
--- পৃষ্ঠা 59 ---
আম-আঁটির ভেপু

বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি: বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় ১৮৯৪ খিষ্টাব্দে ২৪ পরগনার মুরারিপুর গ্রামে জন্গ্থহণ
করেন। স্থানীয় বনগ্রাম স্কুল থেকে ১৯১৪ খিষ্টাব্দে তিনি ম্যাটিক পাশ করেন এবং কলকাতা রিপন কলেজ
থেকে আইএ এবং বিএ ডিগ্রি লাভ করেন। কর্মজীবনে তিনি হুগলী, কলকাতা ও ব্যারাকপুরের বিভিন্ন
স্কুলে শিক্ষকতা করেন। প্রাকৃতিক সৌন্দর্য ও গ্রামবাংলার সাধারণ মানুষের সহজ-সরল জীবন-যাপনের
অসাধারণ এক আলেখ্য নির্মাণ করে তিনি বাংলা কথাসাহিত্যে অমর হয়ে আছেন। প্রকৃতি এবং মানুষের
জীবনের অভিন্ন সম্পর্কের চিরায়ত তাৎপর্ষে তাঁর কথাসাহিত্য মহিমামপ্ডিত । বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের
উল্লেখযোগ্য উপন্যাস হলো : পথের পাঁচালী, অপরাজিত, আরণ্যক, ইছামতি, দৃষ্টিপ্রদীপ । গল্পগ্রন্থ :
মেঘমল্লার, মৌরীফুল, যাত্রাবদল। ১৯৫০ খষ্টাব্দের ১লা সেপ্টেম্বর তিনি মৃত্যুবরণ করেন |]

সকাল বেলা । আটটা কি নয়টা । হরিহরের পুত্র আপন মনে রোয়াকে বসিয়া খেলা করিতেছে, তাহার
একটা ছোটো টিনের বাক্স আছে, সেটার ডালা ভাঙা । বাক্সের সমুদয় সম্পত্তি সে উপুড় করিয়া মেঝেতে
ঢালিয়াছে। একটা রং-ওঠা কাঠের ঘোড়া, চার পয়সা দামের একটা টোল্-খাওয়া টিনের ভেঁপু-বাঁশি,
গোটাকতক কড়ি । এগুলি সে মায়ের অজ্ঞাতসারে লক্ষ্মীপূজার কড়ির চুপড়ি হইতে খুলিয়া লইয়াছিল ও
পাছে কেহ টের পায় এই ভয়ে সর্বদা লুকাইয়া রাখে- একটা দু'পয়সা দামের পিস্তল, কতকগুলো
শুকনো নাটা ফল। দেখিতে ভালো বলিয়া তাহার দিদি কোথা হইতে অনেকগুলি কুড়াইয়া
আনিয়াছিল, কিছু তাহাকে দিয়াছে, কিছু নিজের পুতুলের বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে। খানকতক খাপরার
কুচি। গঙ্গা-যমুনা খেলিতে এই খাপরাগুলির লক্ষ্য অব্যর্থ বলিয়া বিশ্বাস হওয়ায় সে এগুলি সযত্রে
বাক্সে রাখিয়া দিয়াছে, এগুলি তাহার মহামূল্যবান সম্পত্তি এতগুলি জিনিসের মধ্যে সবে সে টিনের
বাশিটা কয়েকবার বাজাইয়া সেটির সম্বন্ধে বিগত কৌতুহল হইয়া তাহাকে একপাশে রাখিয়া দিয়াছে।
কাঠের ঘোড়া নাড়াচাড়া করা হইয়া গিয়াছে। সেটিও একপাশে পিজরাপোলের আসামির ন্যায়
পড়িয়া আছে। বর্তমানে সে গঙ্গা-যমুনা খেলিবার খাপরাগুলিকে হাতে লইয়া মনে মনে দাওয়ার
উপর গঙ্গা-যমুনার ঘর আকা কল্পনা করিয়া চোখ বুজিয়া খাপরা ছুইয়া দেখিতেছে তাক ঠিক
হইতেছে কি না!

এমন সময়ে তাহার দিদি দুর্গা উঠানের কীঠালতলা হইতে ডাকিল-অপু- ও অপু- | সে এতক্ষণ
বাড়ি ছিল না, কোথা হইতে এইমাত্র আসিল। তাহার স্বর একটু সতর্কতা মিশ্রিত। মানুষের গলার
আওয়াজ পাইয়া অপু কলের পুতুলের মতো লক্ষ্মীর চুপড়ির কড়িগুলি তাড়াতাড়ি লুকাইয়া ফেলিল।
পরে বলিল- কি রে দিদি?

দুর্গা হাত নাড়িয়া ডাকিল- আয় এদিকে- শোন্‌_

দুর্গার বয়স দশ-এগারো বৎসর হইল । গড়ন পাতলা পাতলা, রং অপুর মতো অতটা ফর্সা নয়, একটু
চাপা । হাতে কাচের চুড়ি, পরনে ময়লা কাপড়, মাথার চুল রুক্ষ-_ বাতাসে উড়িতেছে, মুখের গড়ন
মন্দ নয়, অপুর মতো চোখগুলি বেশ ডাগর ডাগর। অপু রোয়াক হইতে নামিয়া কাছে গেল, বলিল,_- কে রে?


--- পৃষ্ঠা 60 ---
৬০ বাংলা সাহিত্য

দুর্গার হাতে একটা নারিকেলের মালা! সেটা সে নিচু করিয়া দেখাইল, কতকগুলি কচি আম কাটা।
সুর নিচু করিয়া বলিল- মা ঘাট থেকে আসে নি তো?

অপু ঘাড় নাড়িয়া বলিল- উহ্ু-

দুর্গা চুপিচুপি বলিল - একটু তেল আর একটু নুন নিয়ে আসতে পারিস? আমের কুশি জারাবো -
অপু আতাদের সহিত বলিয়া উঠিল - কোথায় পেলি রে দিদি?

দুর্গা বলিল-পটলিদের বাগানে সিঁদুরকৌটোর তলায় পড়ে ছিল - আন্‌ দিকি একটু নুন আর তেল!
অপু দিদির দিকে চাহিয়া বলিল - তেলের ভাড় ছুঁলে মা মারবে যে? আমার কাপড় যে বাসি?

_ তুই যা না শিগগিরি করে, মা'র আসতে এখন ঢের দেরি-ক্ষার কাচতে গিয়েচে শিগগির যা-

অপু বলিল- নারকোলের মালাটা আমায় দে। ওতে ঢেলে নিয়ে আসবো- তুই খিড়কি দোরে গিয়ে
দ্যাখ মা আসচে কি না।

দুর্গা নিমনস্বরে বলিল- তেলটেল যেন মেঝেতে ঢালিসনে, সাবধানে নিবি, নইলে মা টের পাবে_
তুই তো একটা হাবা ছেলে-

অপু বাড়ি মধ্য হইতে বাহির হইয়া আসিলে দুর্গা তাহার হাত হইতে মালা লইয়া আমপগ্ুলি বেশ
করিয়া মাখিল,_ বলিল, নে হাত পাত।

_ তুই অতগুলো খাবি দিদি?

_ অতগুলি বুঝি হলো? এই তো- ভারি বেশি- যা, আচ্ছা নে আর দু'খানা- বাঃ, দেখতে বেশ
হয়েচে রে, একটা লঙ্কা আনতে পারিস? আর একখানা দেবো তা হলে-

_ লঙ্কা কী করে পাড়বো দিদি? মা যে তক্তার ওপর রেখে দ্যায়, আমি যে নাগাল পাই নে?

_ তবে থাকগে যাক্‌ - আবার ওবেলা আনবো এখন-পটলিদের ডোবার ধারের আমগাছটায় গুটি যা
ধরেচে - দুপুরের রোদে তলায় ঝরে পড়ে-

দুর্গাদের বাড়ির চারিদিকেই জঙ্গল। হরিহর রায়ের জ্ঞাতি-ভ্রাতা নীলমণি রায় সম্প্রতি গত বৎসর মারা
গিয়াছেন, তাহার স্ত্রী পুত্রকন্যা লইয়া নিজ পিত্রালয়ে বাস করিতেছেন। কাজেই পাশের এ ভিটাও
জঙ্গলাবৃত হইয়া পড়িয়া আছে। নিকটে আর কোনো লোকের বাড়ি নাই । পাচ মিনিটের পথ গেলে তবে
ভুবন মুখৃষ্ের বাড়ি।

হরিহরের বাড়িটাও অনেকদিন হইয়া গেল মেরামত হয় নাই, সামনের দিকের রোয়াক ভাঙা, ফাটলে
বন-বিছুটির ও কালমেঘ গাছের বন গজাইয়াছে- ঘরের দোর-জানালার কপাট সব ভাঙা, নারিকেলের
দড়ি দিয়া গরাদের সঙ্গে বাধা আছে।

খিড়কি দোর ঝনাৎ করিয়া খুলিবার শব্দ হইল এবং একটু পরেই সর্বজয়ার গলা শুনা গেল-দুগ্গা, ও দুগ্গা_
দুর্গা বলিল-মা ডাকছে, যা দেখে আয়- ওখানা খেয়ে যা- মুখে যে নুনের গুঁড়ো লেগে আছে, মুছে ফ্যাল্‌-


--- পৃষ্ঠা 61 ---
আম-আঁটির ভেপু ৬১

মায়ের ডাক আর একবার কানে গেলেও দুর্গার এখন উত্তর দিবার সুযোগ নাই, মুখ ভর্তি। সে
তাড়াতাড়ি জারানো আমের চাকলাগুলি খাইতে লাগিল। পরে এখনো অনেক অবশিষ্ট আছে দেখিয়া
কাঠালগাছটার কাছে সরিয়া গিয়া গুঁড়ির আড়ালে দীড়াইয়া সেগুলি গোগাসে গিলিতে লাগিল। অপু
তাহার পাশে দীড়াইয়া নিজের অংশ প্রাণপণে গিলিতেছিল, কারণ চিবাইয়া খাওয়ার আর সময় নাই।
খাইতে খাইতে দিদির দিকে চাহিয়া সে দোষ সম্বন্ধে সচেতনতাসূচক হাসি হাসিল। দুর্গা খালি মালাটা
এক টান্‌ মারিয়া ভেরেপ্তাকচার বেড়া পার করিয়া নীলমণি রায়ের ভিটার দিকে জঙ্গলের মধ্যে ছঁড়িয়া
দিল। ভাইয়ের দিকে চাহিয়া বলিল- মুখটা মুছে ফ্যাল্‌ না বাদর, নুন লেগে রয়েছে যে ...

পরে দুর্গা নিরীহমুখে বাড়ির মধ্যে ঢুকিয়া বলিল- কী মা?

-কোথায় বেরুনো হয়েছিল শুনি? একলা নিজে কতদিকে যাবো? সকাল থেকে ক্ষার কেচে গা-
গতর ব্যথা হয়ে গেল, একটুখানি কুটোগাছটা ভেঙে দু খানা করা নেই, কেবল পাড়ায় পাড়ায়
টোটো টোকলা সেধে বেড়াচ্ছেন- সে বাঁদর কোথায়?

অপু আসিয়া বলিল, মা, খিদে পেয়েছে!

-রোসো রোসো, একটুখানি দীড়াও বাপু ... একটুখানি হাপ জিরোতে দ্যাও! তোমাদের রাতদিন
খিদে আর রাতদিন ফাই-ফরমাজ! ও দুগ্গা, দ্যাখ তো বাছুরটা হাক পাড়ছে কেন?

খানিকটা পরে সর্বজয়া রান্নাঘরের দাওয়ায় বটি পাতিয়া শসা কাটিতে বসিল। অপু কাছে বসিয়া পড়িয়া
বলিল -আর এট্রু আটা বের করো না মা, মুকে বড্ড লাগে!

দুর্গা নিজের ভাগ হাত পাতিয়া লইয়া সঙ্কুচিত সুরে বলিল- চালভাজা আর নেই মা?

অপু খাইতে খাইতে বলিল- উঃ, চিবনো যায় না। আম খেয়ে দাত টকে-

দুর্গার ভুকুটিমিশ্রিত চোখটেপায় বাধা পাইয়া তাহার কথা অর্ধপথেই বন্ধ হইয়া গেল। তাহার মা
জিজ্ঞাসা করিল,_ আম কোথায় পেলি?

সত্য কথা প্রকাশ করিতে সাহসী না হইয়া অপু দিদির দিকে জিজ্ঞাসাসূচক দৃষ্টিতে চাহিল। সর্বজয়া

মেয়ের দিকে চাহিয়া বলিল- তুই ফের এখন বেরিয়েছিলি বুঝি?

দুর্গা বিপন্নমুখে বলিল- ওকে জিজ্ঞেস করো না? আমি- এই তো এখন কীঠালতলায় দীড়িয়ে-

তুমি যখন ডাকলে তখন তো-

স্বর্ণ গোয়ালিনী গাই দুহিতে আসায় কথাটা চাপা পড়িয়া গেল। তাহার মা বলিল- যা, বাছুরটা

ধরগে যা- ডেকে সারা হোলো- কমলে বাছুর, ও সন্ন, এত বেলা করে এলে কি বাচে? একটু সকাল

করে না এলে এই তেতপ্পর পজ্জন্ত বাছুর বাধা

দিদির পিছনে পিছনে অপুও দুধ দোয়া দেখিতে গেল । সে বাহির উঠানে পা দিতেই দুর্গা হাতার

পিঠে দুম্‌ করিয়া নির্ঘাত এক কিল বসাইয়া দিয়া কহিল- লক্ষ্মীছাড়া বাদর! পরে মুখ ভ্যাঙাইয়া কহিল-

আম খেয়ে দাত টকে গিয়েছে- আবার কোনোদিন আম দেবো খেও-ছাই দেবো-এই ওবেলাই
? পটলিদের কীকুড়তলির আম কুড়িয়ে এনে জারাবো, এত বড় বড় গুটি হয়েচে, মিষ্টি যেন গুড়- দেবো
% তোমায়? খেও এখন? হাবা একটা কোথাকার- যদি এতটুকু বুদ্ধি থাকে!


--- পৃষ্ঠা 62 ---
৬২ বাংলা সাহিত্য

দুপুরের কিছু পরে হরিহর কাজ সারিয়া বাড়ি ফিরিল। সে আজকাল গ্রামের অন্নদা রায়ের বাটীতে
গোমস্তার কাজ করে । জিজ্ঞাসা করিল- অপুকে দেখচি নে?

সর্বজয়া বলিল- অপু তো ঘরে ঘুমুচ্ছে।

_দুগ্গা বুঝি-
_-সে সেই খেয়ে বেরিয়েছে- সে বাড়ি থাকে কখন? দুটো খাওয়ার সঙ্গে যা সম্পর্ক! আবার সেই খিদে
পেলে তবে আসবে- কোথায় কার বাগানে কার আমতলায় জামতলায় ঘুরছে- এই চত্তির মাসের
রোদ্দুরে, ফের দ্যাখো না এই জ্বরে পড়লো বলে- অত বড় মেয়ে, বলে বোঝাবো কত? কথা শোনে,
না কানে নেয়?

একটু পরে হরিহর খাইতে বসিয়া বলিল- আজ দশঘরায় তাগাদার জন্যে গেছলাম, বুঝলে? একজন
লোক,খুব মাতবর, পাচটা-ছয়টা গোলা বাড়িতে, বেশ পয়সাওয়ালা লোক- আমায় দেখে দণ্ডবৎ
করে বন্বে_

দাদাঠাকুর, আমায় চিনতে পাচ্ছেন? আমি বল্লাম- না বাপু, আমি তো কৈ?-_ বন্লে- আপনার কর্তা
থাকতে তখন তখন পূজা-আচ্চায় সবসময়ই তিনি আসতেন, পায়ের ধুলো দিতেন। আপনারা
আমাদের গুরুতুল্য লোক, এবার আমরা বাড়িসুদ্ধ মন্তর নেবো ভাবচি- তা আপনি যদি আজ্ঞে করেন,
তবে ভরসা করে বলি_ আপনিই কেন মন্তরটা দেন না? তা আমি তাদের বলেচি আজ আর কোনো
কথা বলবো না, ঘুরে এসে দু- এক-দিনে- বুঝলে?

সর্বজয়া ডালের বাটি হাতে দীড়াইয়া ছিল, বাটি মেজেতে নামাইয়া সামনে বসিয়া পড়িল। বলিল-
হ্যাগো, তা মন্দ কী? দাও না ওদের মন্তর? কী জাত? হরিহর সুর নামাইয়া বলিল- বলো না
কাউকে!- সদৃগোপ । তোমার তো আবার গল্প করে বেড়ানো স্বভাব_

-আমি আবার কাকে বলতে যাবো, তা হোক গে সদ্‌গোপ, দাও গিয়ে দিয়ে, এই কষ্ট যাচ্ছে- এ
রায়বাড়ির আটটা টাকা ভরসা, তাও দু'তিন মাস অন্তর তবে দ্যায়- আর এদিকে রাজ্যের দেনা ।
কাল ঘাটের পথে সেজ ঠাক্রুন বল্পে- বৌমা, আমি বন্দক ছাড়া টাকা ধার দিই নে- তবে তুমি অনেক
করে বল্পে বলে দিলাম- আজ পাঁচ পাচ মাস হয়ে গেল, টাকা আর রাখতে পারবো না। এদিকে
রাধা বোষ্টমের বৌ তো ছিড়ে খাচ্ছে, দু'বেলা তাগাদা আরম্ভ করেচে। ছেলেটার কাপড় নেই-
দু'তিন জায়গায় সেলাই, বাছা আমার তাই পরে হাসিমুখে নেচে নেচে বেড়ায়- আমার এমন হয়েচে
যে ইচ্ছে করে একদিকে বেরিয়ে যাই-

-আর একটা কথা ওরা বলছিল, বুঝলে? বলছিল গীয়ে তো বামুন নেই, আপনি যদি এই গীয়ে উঠে
আসেন, তবে জায়গা- জমি দিয়ে বাস করাই- গায়ে একঘর বামুন বাস করানো আমাদের বড্ড
ইচ্ছে। তা কিছু ধানের জমিটমি দিতেও রাজি- পয়সার তো অভাব নেই! আজকাল চাষাদের
ঘরে লক্ষ্মী বাধা- ভদ্দর লোকেরই হয়ে পড়েচে হা ভাত যো ভাত-

--- পৃষ্ঠা 63 ---
আম-আঁটির ভেপু ৬৩

আগ্রহে সর্বজয়ার কথা বন্ধ হইবার উপক্রম হইল- এখ্খুনি ৷ তা তুমি রাজি হলে না কেন? বল্পেই
হতো যে আচ্ছা আমরা আসবো! ও রকম একটা বড় মানুষের আশ্রয়- এ গীয়ে তোমার আছে কী?
শুধু ভিটে কামড়ে পড়ে থাকা-

হরিহর হাসিয়া বলিল- পাগল! তখুনি কি রাজি হতে আছে? ছোটলোক, ভাববে ঠাকুরের হাড়ি দেখচি
শিকেয় উঠেচে_ উহু, ওতে খেলো হয়ে যেতে হয়- তা নয়, দেখি একবার চুপি চুপি মজুমদার
মহাশয়ের সঙ্গে পরামর্শ করে- আর এখন ওঠ বল্পেই কী ওঠা চলে? সব ব্যাটা এসে বলবে টাকা
দাও, নৈলে যেতে দেবো না- দেখি পরামর্শ করে কি রকম দীড়ায়_

এই সময়ে মেয়ে দুর্গা কোথা হইতে পা টিপিয়া টিপিয়া আসিয়া বাহিরের দুয়ারের আড়াল হইতে
সতর্কতার সহিত একবার উকি মারিল এবং অপর পক্ষ সম্পূর্ণ সজাগ দেখিয়া ওধারে পাচিলের
পাশ বাহিয়া বাহির বাটার রোয়াকে উঠিল। দালানের দুয়ার আস্তে আস্তে ঠেলিয়া দেখিল উহা
বন্ধ আছে। এদিকে রোয়াকে দাঁড়ানো অসম্ভব, রৌদ্রের তাপে পা পুড়িয়া যায়, কাজেই সে স্থান
হইতে নামিয়া গিয়া উঠানের কীঠালতলায় দীড়াইল। রৌদ্দে বেড়াইয়া তাহার মুখ রাঙা হইয়া উঠিয়াছে,
আঁচলের খুঁটে কী কতকগুলো যত্ন করিয়া বাধা । সে আসিয়াছিল এইজন্য যে, যদি বাহিরের দুয়ার
খোলা পায় এবং মা ঘুমাইয়া থাকে, তবে ঘরের মধ্যে চুপি চুপি টুকিয়া একটু শুইয়া লইবে। কিন্তু
বাবার, বিশেষত মার সামনে সম্মুখ দুয়ার দিয়া বাড়ি টুকিতে তাহার সাহস হইল না।

উঠানে নামিয়া সে কীঠালতলায় দীড়াইয়া কী করিবে ঠিক করিতে না পারিয়া নিরুৎসাহভাবে এদিক ওদিক
চাহিতে লাগিল। পরে সেখানেই বসিয়া পড়িয়া আচলের খুট খুলিয়া কতকগুলি শুকনো রড়া ফলের বিচি
বাহির করিল। খানিকক্ষণ চাহিয়া থাকিয়া সে আপন মনে সেগুলি গুনিতে আরন্ত করিল, এক-দুই-
তিন-চার ... ছাব্বিশটা হইল। পরে সে দুই তিনটা করিয়া বিচি হাতের উল্টা পিঠে বসাইয়া উচু
করিয়া ছুঁড়িয়া দিয়া পরে হাতের সোজা পিঠ পাতিয়া ধরিতে লাগিল । মনে মনে বলিতে লাগিল _
অপুকে এইগুলো দেবো - আর এইগুলো পুতুলের বাক্সে রেখে দেবো-

কেমন বিচিগুলি তেল চুকচুক কচ্ছে- আজই গাছ থেকে পড়েচে, ভাগ্যিস আগে গেলাম, নৈলে সব
গোরুতে খেয়ে ফেলে দিতো, ওদের রাঙি গাইটা একেবারে রাক্স, সব জায়গায় যাবে, সেবার
কতকগ্তলো এনেছিলাম আর এইগুলো নিয়ে অনেকগুলো হলো ।

সে খেলা বন্ধ করিয়া সমস্ত বিচি আবার সযত্তে আচলের খুঁটে বীধিল। পরে হঠাৎ কী ভাবিয়া রুক্ষ
চুলগুলি বাতাসে উড়াইতে উড়াইতে মহা খুশির সহিত পুনরায় সোজা বাটীর বাহির হইয়া গেল।

শব্দার্থ ও টীকা : রোয়াক - ঘরের সামনের খোলা জায়গা বা বারান্দা। চুপড়ি - ছোটো ঝুড়ি, ক্ষুদ্র
ধামা। নাটাফল - করজ্জা ফল। খাপরার কুচি - কলসি-হাড়ি প্রভৃতির ভাঙা অংশ বা টুকরা।
পিজরাপোলের আসামি - খাঁচায় পড়ে থাকা অবহেলিত আসামির মতো অর্থে। দাওয়া - বারান্দা।
আমের কুসি-কচি আম। জারা -জীর্ণ করা, কুচি কুচি করা অর্থে। বন-বিছ্ুটি - এক প্রকার বুনো গাছ।

--- পৃষ্ঠা 64 ---
৬৪ বাংলা সাহিত্য

কালমেঘ - যকৃতের রোগে উপকারী একপ্রকার তিক্ত স্বাদের গাছ। গরাদ- জানালার শিক।
ভেরেপ্তাকচার বেড়া-এরন্ড বা রেড়ি গাছের বেড়া ৷ কুটোগাছ- তৃণ। রোসো রোসো _ থাম থাম।

পাঠ-পরিচিতি: 'আম-আটির ভেপু* শীর্ষক রচনাটি বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের পথের পাঁচালী উপন্যাসের
অংশ বিশেষ গ্রামীণ জীবনে গ্রকৃতিঘনিষ্ঠ দুই ভাই-বোনের আনন্দিত জীবনের আখ্যান নিয়ে কাহিনিটি
রচিত হয়েছে। অপু ও দুর্গা হতদরিদ্র পরিবারের শিশু। কিন্তু তাদের শৈশবে দারিদ্র্যের সেই কষ্ট প্রধান
হয়ে ওঠেনি। গ্রামীণ ফলফলাদি খাওয়ার আনন্দ এবং বিচিত্র বিষয় নিয়ে তাদের বিস্ময় ও কৌতুহল
মানুষের চিরায়ত শৈশবকেই যেন স্মরণ করিয়ে দেয়। সর্বজয়া পল্লি_মায়ের শাশ্বত চরিত্র হয়ে উঠেছে।
এখানে শিশুর আনন্দপূর্ণ শৈশব এবং প্রকৃতির সম্পর্ক দেখিয়েছেন বিভূতিভূষণ বন্দোপাধ্যায়। রচনাটি
শিশু-কিশোরকে প্রকৃতিমুখী হওয়ার প্রেরণা জোগায় ।

কর্ম-অনুশীলন

১. 'আম-আটির ভেগু' রচনায় যে সকল গ্রামীণ উপাদান ও শব্দ ব্যবহৃত হয়েছে তার একটি তালিকা তৈরি করো ।

২. তোমার পঠিত “আম-আঁটির ভেপু* অনুরূপ গ্রামীণ জীবনের বর্ণনা সংবলিত অন্য একটি গল্পের
আলোচনা লিখে শ্রেণিশিক্ষকের নিকট জমা দাও ।

নমুনা প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। উঠানের কোন জায়গা থেকে দুর্গা অপুকে ডাকছিল?

ক. আমতল খ. বটতলা

গ. কীঠালতল ঘ. জামতলা
২। তেলের ভাড় ছলে দুর্গাকে মারার কারণ হচ্ছে-

1 কুসংস্কার

1 অপচয়

11 না জানানো

নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 1 খ. 1311

গ. 1311] ঘ. 1১111]

--- পৃষ্ঠা 65 ---
আম-আঁটির ভেপু ৬৫

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

রিপন ও রুমা দুই ভাই-বোন। তাদের বয়সের পার্থক্য চার বছর। একে অন্যের উপর
নির্ভরশীল হলেও বিভিন্ন জিনিস একে অন্যকে তারা দেখাতে চায় না। রুমার খেলার সামগ্রী
রিপন লুকিয়ে রাখে । রুমার বিভিন্ন আদেশ, আবদার রিপন মানতে চায় না। এই নিয়ে ওদের
মাকে নানা বিড়ম্বনার মধ্যে পড়তে হয় ।

৩। উদ্দীপকটি “আম-আটির ভেপু* গল্পের কোন দিককে প্রতিফলিত করেছে?

ক. ভাই-বোনের সম্পর্ক খ. ভাই-বোনের বিরোধ
গ. ভাই-বোনের আবদার ঘ. মায়ের চিন্তা

৪ | উদ্দীপকের ভাবনা “আম-আটির ভেঁপুর' কোন উদ্ধৃতির সঙ্গে সাদৃশ্যপূর্ণ?
ক. নারকেলের মালাটা আমায় দে।
খ. তাহার স্বর একটু সতর্কতা মিশ্রিত।
গ. দুর্গার হাতে একটি নারিকেলের মালা।
ঘ. একটু তেল আর একটু নুন নিয়ে আসতে পারিস? আমের কুশি জারাবো।

সৃজনশীল খরশ্ন

মারুফ ও রোজিনার সংসারে অভাব লেগেই থাকে । দিনমজুর মারুফের স্ত্রী রোজিনা অন্যের বাড়িতে গৃহকর্মী
হিসেবে কাজ করে । তারপরও তাদের সংসারে অভাব দূর না হওয়ায় মন খারাপ করে থাকে রোজিনা । মারুফ
কাজ করতে হবে না।' অবশ্য, তাদের দুই মেয়ে নাদিয়া ও নাতাশাকে পরিবারের অভাবের গ্লানি গ্রাস করতে
পারে না; গ্রামের সজীব প্রকৃতিই তাদের দুই বোনকে মানসিক প্রশান্তিতে ভরিয়ে রাখে ।

ক. দুর্গার বয়স কত?

খ. বামুন হিসেবে বাস করার প্রস্তাবে হরিহর রাজি হলো না কেন?

গ. উদ্দীপকে মারুফের সান্তনা বাণী “আম-আঁটির ভেপু' গল্পের কোন প্রসঙ্গকে স্মরণ করিয়ে দেয়?
তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও ।

ঘ. “গ্রামের সজীব প্রকৃতিই তাদের দুই বোনকে মানসিক প্রশান্তিতে ভরিয়ে রাখে”- উদ্দীপকের এ বাক্যটি
“আম-আঁটির ভেপু* গল্পের প্রকৃতি চেতনার আলোকে বিশ্লেষণ করো ।

ফর্মা-৯, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি
