
--- পৃষ্ঠা 217 ---
আমি কোনো আগন্তক নই
আহসান হাবীব

[কবি-পরিচিতি : আহসান হাবীব ১৯১৭ খিষ্টাব্দের ২রা জানুয়ারি পিরোজপুর জেলার শঙ্করপাশা গ্রামে জন্গগ্রহণ
করেন। তিনি বরিশালের ব্রজমোহন কলেজে আইএ পর্যন্ত অধ্যয়ন করেন। কর্মজীবনে তিনি সাংবাদিকতাকে
পেশা হিসেবে গ্রহণ করেন। গভীর জীবনবোধ ও আশাবাদ তার কবিতাকে বিশিষ্ট ব্যঞ্জনা দান করেছে।
তীর কবিতার ঘ্রিগ্ধতা পাঠকচিত্তে এক মধুর আবেশ সৃষ্টি করে। তিনি সামাজিক বৈষম্যের বিরুদ্ধে এবং
আর্তমানবতার পক্ষে বক্তব্য রেখেছেন। তার প্রথম কাব্য রাত্রিশেষ। এছাড়া ছায়াহরিণ, সারা দুপুর,
দিন দুপুরে। রানী খালের সীকো তার কিশোরপাঠ্য উপন্যাস। আহসান হাবীব তার সাহিত্যকর্মের জন্য
বাংলা একাডেমি ও একুশে পদক পুরস্কার লাভ করেন। দৈনিক বাংলা পত্রিকার সাহিত্য সম্পাদক থাকাকালে
১৯৮৫ খিষ্টাব্দের ১০ই জুলাই তার জীবনাবসান ঘটে ।]

আসমানের তারা সাক্ষী

সাক্ষী এই জমিনের ফুল, এই
সাক্ষী এই জারুল জামরুল, সাক্ষী
মাছরাঙা আমাকে চেনে

আমি কোনো অভ্যাগত নই
খোদার কসম আমি ভিনদেশি পথিক নই
আমি কোনো আগন্তক নই।
আমি কোনো আগন্তক নই, আমি
ছিলাম এখানে, আমি স্বাপ্রিক নিয়মে
এখানেই থাকি আর

এখানে থাকার নাম সর্বত্রই থাকা _

সারা দেশে।

আমি কোনো আগন্তক নই । এই

পাখিরা আমাকে চেনে

তারা জানে আমি কোনো অনাত্ীয় নই।

কার্তিকের ধানের মঞ্জরী সাক্ষী

সাক্ষী তার চিরোল পাতার

টলমল শিশির - সাক্ষী জ্যোতম্নার চাদরে ঢাকা
নিশিন্দার ছায়া

ফর্মা-২৮, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি

--- পৃষ্ঠা 218 ---
২১৮ বাংলা সাহিত্য

অকাল বার্ধক্যে নত কদম আলী
তার ক্লান্ত চোখের আধার _
আমি চিনি, আমি তার চিরচেনা স্বজন একজন | আমি

জমিলার মা'র
শূন্য খা খা রান্নাঘর শুকনো থালা সব চিনি
সে আমাকে চেনে ।

হাত রাখো বৈঠায় লাঙলে, দেখো

আমার হাতের স্পর্শ লেগে আছে কেমন গভীর | দেখো
লেগে আছে এই গ্নিপ্ধ মাটির সুবাস।

আমাকে বিশ্বাস করো, আমি কোনো আগন্তক নই।

দু'পাশে ধানের খেত
সরু পথ
সামনে ধু ধু নদীর কিনার

আমার অস্তিতে গাঁথা । আমি এই উধাও নদীর
মুগ্ধ এক অবোধ বালক ।

শব্দার্থ ও টীকা : আসমান - আকাশ। সাক্ষী - কোনো কিছু নিজ চোখে দেখেছেন এমন কেউ । জমিন -
ভূমি। নিশিরাইত - “নিশীথ রাত্রি'র গ্রামীণ কথ্যরূপ (গভীর রাত বোঝাতে)। অভ্যাগত - গৃহে এসেছে
এমন ব্যক্তি, আগন্তক, নিমন্ত্রিত অতিথি। ধানের মঞ্জরী - মঞ্জরী হলো মুকুল বা শিষ, ধানের মঞ্জরী
হলো ধানের শিষ বা মুকুল। নিশিন্দা - গ্রামীণ এক ধরনের গাছ। জমিলার মা'র ... সব চিনি _
গরিব, অভাবী শ্রেণির প্রতিনিধি জমিলার মা। তাদের রান্নাঘর শুন্যই থাকে সাধারণত । কারণ রান্না
করার খাদ্য উপাদান তাদের নেই। যেহেতু রান্না করা হয় না, খাবারও খাওয়া হয়ে ওঠে না।
তাই থালা-বাসনও শুকনো থাকে । কবিও সেই অবস্থার কথা জানেন। স্রি্ধ মাটির সুবাস - মাটির
মিষ্টি গন্ধ । অর্থাৎ মায়াবী ও আকর্ষণীয় গ্রামবাংলা | দু'পাশে ধানের ক্ষেত... আমার
অস্তিতে গাথা _ কৰি গ্রামীণ জীবনেই বেড়ে উঠেছেন। গ্রামের মাঠ-ঘাট, পথ-প্রান্তরের মতো ক্ষেতের
সরু পথ, তার পাশে ধানের সমারোহ এবং একটু এগিয়ে গেলে বিশাল নদীর কিনার কবির মনের
ভেতর, অস্থি-মজ্জায় গ্রথিত হয়ে আছে। এরা সবাই কবির খুবই চেনা-জানা।

পাঠ-পরিচিতি : জন্মভূমির সঙ্গে মানুষের আজীবনের সম্পর্ক। এর সবকিছুই তার মনে হয় কত চেনা,
কত জানা । জন্মভূমির মধ্যে শিকড় গেড়ে থেকেই মানুষ তাই সমগ্র দেশকে আপন করে পায়।
এই অনুভূতি তুলনাহীন। দেশ মানে তো শুধু চারপাশের প্রকৃতি নয়, একে আপন সত্তায় অনুভব
করা। আর দেশকে অনুভব করলেই দেশের মানুষকেও আপন মনে হবে আমাদের । এই কবিতায়

--- পৃষ্ঠা 219 ---
আমি কোনো আগন্তুক নই ২১৯

সেই অনুভবই আন্তরিক মমতায় সুন্দরভাবে তুলে ধরেছেন কবি। তিনি উচ্চারণ করছেন, তিনি
কোনো আগন্তক নন। তিনি যেমন ওই আসমান, জমিনের ফুল, জোনাকি, পুকুর, মাছরাঙাকে
চেনেন, তেমনি তারাও তাকে চেনে । পাখি, কার্তিকের ধান কিংবা শুধু শিশির নয়, তিনি এই জনপদের
মানুষকেও ভালোভাবে চেনেন। তিনি কদম আলী, জমিলার মা'র মতো মানুষের চিরচেনা স্বজন।
কবি অনুভব করেন, যে-লাঙল জমিতে ফসল ফলায়, সেই লাঙল আর মাটির গন্ধ লেগে আছে তার
হাতে, শরীরে । ধানক্ষেত আর ধু ধু নদীর কিনার, অর্থাৎ এই গ্রামীণ জনপদের সঙ্গেই তার জীবন বাধা ।
এই হচ্ছে তার অস্তিত্ব। এই হচ্ছে মানবজীবন, জন্মভূমির সঙ্গে যে-মানুষ গভীরভাবে সম্পর্কিত ।

কর্ম অনুশীলন

১। প্রকৃতির সঙ্গে তোমার সম্পর্কের পরিচয় দাও।

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। আহসান হাবীব কার চিরচেনা স্বজন?
ক. পাখির খ. কদম আলীর
গ. জোনাকির ঘ. জমিলার মা'র
২। কবি বৈঠায় লালে হাত রাখতে বলেছেন কেন?
ক. শপথ নেয়ার জন্য খ. পরশ অনুভব করার জন্য
গ. কবিকে খুঁজে পাবার জন্য ঘ. অস্তিত্‌ প্রমাণ করার জন্য
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

রিপভ্যান উইংকল দীর্ঘ বিশ বছর পর তার গায়ে ফিরে এলে তাকে কেউ চিনতে পারেনি ।
সবাই তার দিকে উৎসুক দৃষ্টিতে তাকিয়ে থাকে । অবশেষে তার স্বজন টম এলে সব সন্দেহের
অবসান ঘটে।

৩। উদ্দীপকের টমের সঙ্গে 'আমি কোনো আগন্তক নই” কবিতার সাদৃশ্য রয়েছে -
ক. কদম আলীর
খ. জমিলার মার
গ. অবোধ বালকের
ঘ. ভিনদেশি পথিকের

--- পৃষ্ঠা 220 ---
২২০ বাংলা সাহিত্য

সৃজনশীল প্রশ্ন

আবার আসিব আমি বাংলার নদী মাঠ খেত ভালোবেসে
জলাঙ্গীর ঢেউয়ে ভেজা বাংলার এ সবুজ করুণ ডাঙায়;
হয়তো দেখিবে চেয়ে সুদর্শন উড়িতেছে সন্ধ্যার বাতাসে;
হয়তো শুনিবে এক লক্ষ্মীর্পেচা ডাকিতেছে শিমুলের ডালে;
হয়তো খইয়ের ধান ছড়াইতেছে শিশু এক উঠানের ঘাসে;
রূপসার ঘোলা জলে হয়তো কিশোর এক সাদা ছেঁড়া পালে
ডিঙা বায়; রাঙা মেঘ সাতরায়ে অন্ধকারে আসিতেছে নীড়ে
দেখিবে ধবল বক; আমারেই পাবে তুমি ইহাদের ভিড়ে ।

ক. বিস্তর জোনাকি কোথায় দেখা যায়?
খ. আমি কোনো আগন্তক নই” - কবি একথা বলেছেন কেন?
গ. উদ্দীপকে ফুটে ওঠা চিত্রের সাথে 'আমি কোনো আগন্তক নই' কবিতার সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো।

ঘ. “উদ্দীপকের সঙ্গে আমি কোনো আগন্তক নই" কবিতার চেতনাগত বৈসাদৃশ্যই বেশি” যুক্তিসহ
বিশ্লেষণ করো।
