
--- পৃষ্ঠা 189 ---
জীবন বিনিময়

গোলাম মোস্তফা

[কবি-পরিচিতি : গোলাম মোস্তফা যশোর জেলার শৈলকুপা থানার মনোহরপুর গ্রামে ১৮৯৭ খিষ্টাব্দে
জন্গ্রহণ করেন। তিনি কলকাতার রিপন কলেজ থেকে বিএ পাস করেন। কর্মজীবনে তিনি
বিভিন্ন সরকারি বিদ্যালয়ে প্রধান শিক্ষকের দায়িত্বে নিয়োজিত ছিলেন। কাব্য, উপন্যাস, জীবনী,
অনুবাদ ইত্যাদি সাহিত্যের প্রায় সকল শাখায় তার স্বচ্ছন্দ পদচারণা ছিল। কাব্যচর্চার ক্ষেত্রেই
ইসলামি এতিহ্য থেকে তিনি প্রেরণা লাভ করেছিলেন। তার প্রকাশিত কাব্য : রক্তরাগ, খোশরোজ,
বুলবুলিস্তান, উপন্যাস: ভাঙ্গাবুক, রূপের নেশা, এক মন এক প্রাণ; জীবনী : বিশ্বনবী, মরুদুলাল;
অনুবাদ : কালামে ইকবাল, আল কুরআন, শিকওয়া ও জওয়াবে শিকওয়া ইত্যাদি । তিনি ১৯৬৪
খিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন ॥|

পুত্র তাহার হুমায়ুন বুঝি বাচে না এবার আর!
চারিধারে তার ঘনায়ে আসিছে মরণ-অন্ধকার ৷

এসেছে সবাই, দিতেছে বসিয়া ব্যবস্থা সবিশেষ,
সেবাযত্বের বিধিবিধানের ত্রুটি নাহি এক লেশ।

তবু তার সেই দুরন্ত রোগ হটিতেছে নাক হায়,
জীবন-প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অস্তরবির প্রায় ।

শুধাল বাবর ব্যথকণ্ঠে ভিষকবৃন্দে ডাকি,
“বল বল আজি সত্যি করিয়া, দিও নাকো মোরে ফীকি,
এই রোগ হতে বাদশাজাদার মুক্তি মিলিবে নাকি?

নতমস্তকে রহিল সবাই, কহিল না কোন কথা,

মুখর হইয়া উঠিল তাদের সে নিষ্ঠুর নীরবতা
শেলসম আসি বাবরের বুকে বিধিল কিসের ব্যথা!

হেনকালে এক দরবেশ উঠি কহিলেন- "সুলতান,
সবচেয়ে তব শ্রেষ্ঠ যে-ধন দিতে যদি পার দান,
খুশি হয়ে তবে বাচাবে আল্লা বাদশাজাদার প্রাণ ।"

--- পৃষ্ঠা 190 ---
১৯০ বাংলা সাহিত্য

শুনিয়া সে কথা কহিল বাবর শঙ্কা নাহিক মানি-
সবচেয়ে মোর শ্রেষ্ঠ যে ধন জানি তাহা আমি জানি ।"
এতেক বলিয়া আসন পাতিয়া নিরিবিলি গৃহতল
গভীর ধেয়ানে বসিল বাবর শান্ত অচঞ্চল,
প্রার্থনারত হাতদুটি তার, নয়নে অশ্রুজল।

মোর জীবনের সবচেয়ে প্রিয় আমারি আপন প্রাণ,
তাই নিয়ে প্রভু পুত্রের প্রাণ কর মোরে প্রতিদান ।”

স্তব্-নীরব গৃহতল, মুখে নাহি কারো বাণী
গভীর রজনী, সুপ্তি-মগন নিখিল বিশ্বরাণী,
আকাশে বাতাসে ধ্বনিতেছে যেন গোপন কি কানাকানি ।

সহসা বাবর ফুকারি উঠিল - “নাহি ভয় নাহি ভয়,
প্রার্থনা মোর কবুল করেছে আল্লাহ যে দয়াময়,
পুত্র আমার বাচিয়া উঠিবে - মরিবে না নিশ্চয় ।”

নিরাশ হৃদয় সে যেন আশার দৃপ্ত জয়োল্লাস,
তিমির রাতের তোরণে তোরণে উষার পূর্বাভাস ।

সেইদিন হতে রোগ-লক্ষণ দেখা দিল বাবরের,
হষ্টচিত্তে গ্রহণ করিল শয্যা সে মরণের,
নতুন জীবনে হুমায়ুন ধীরে বীচিয়া উঠিল ফের।

মরিল বাবর - না, না ভূল কথা, মৃত্যু কে তারে কয়?
পিতৃত্রেহের কাছে হইয়াছে মরণের পরাজয়!

--- পৃষ্ঠা 191 ---
জীবন বিনিময় ১৯১

শব্দার্থ ও টীকা:

বিনিময়- বদল । নিদ- ঘুম। ভিষকবৃন্দ- চিকিৎসকগণ । বাদশাজাদা- সম্রাটের পুত্র, এখানে হুমায়ুন ।
শেলসম- তীক্ষ অস্ত্রের মতো ।শঙ্কা- ভয়। অস্তরবি- অস্তগামী সূর্য । দৃপ্ত- উদ্ধত (এখানে উদ্দীপিত অর্থে
ব্যবহৃত) ।

সবচেয়ে যে শ্রেষ্ঠধন - প্রত্যেক মানুষের কাছে নিজের জীবনই শ্রেষ্ঠ ধন হিসেবে বিবেচ্য । ধেয়ানে-ধ্যানে।
সুপ্তিমগ্ন- ঘুমে অচেতন । ফুকারি- চিৎকার করে । কবুল- স্বীকার, গৃহীত।

তিমির রাতের তোরণে উষার পূর্বাভাস- ভোরের আগমন আধার রাতের অবসান ঘোষণা করে।
এখানে হুমায়ূনের মুমূর্ষু অবস্থা তিমির রাত এবং রোগমুক্তির লক্ষণকে উষার পূর্বাভাস বলা হয়েছে।

পাঠ-পরিচিতি :

“জীবন বিনিময়" কবিতাটি গোলাম মোস্তফার বুলবুলিভ্ভান কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে।
কবিতাটিতে পিতৃত্রেহের একটি মহৎ দৃষ্টান্ত উপস্থাপিত হয়েছে। পিতার স্রেহ-বাৎসল্যের কাছে মৃত্যুর
পরাজয় এই কবিতার প্রতিপাদ্য বিষয় । মোগল সম্বাট বাবরের পুত্র হুমায়ুন কঠিন রোগে আক্রান্ত ।
বিজ্ঞ চিকিৎসকেরা অনেক চেষ্টা করে ব্যর্থ হয়ে তার জীবনের আশা ছেড়ে দিয়েছেন। এক দরবেশ
এসে জানালেন যে, সম্বাট যদি তার সর্বশ্রেষ্ঠ ধন দান করেন তবেই তার পুত্র জীবন লাভ করতে
পারেন। সম্বাট বাবর উপলব্ধি করলেন, নিজের প্রাণের চেয়ে আর বেশি প্রিয় কিছু নেই। তিনি
বিধাতার কাছে সর্বশ্রেষ্ঠ সে ধনের বিনিময়ে পুত্রের জীবন ভিক্ষা চাইলেন। আল্লাহ তার প্রার্থনা মঞ্জুর
করলেন। এভাবে পিতৃত্রেহের কাছে মরণের পরাজয় ঘটল। অর্থাৎ সন্তানের প্রতি পিতার অপরিসীম
ভালোবাসা ও অনুভূতি প্রকাশ পেয়েছে কবিতাটিতে।

কর্ম-অনুশীলন
জীবন বিনিময় কবিতা থেকে সমাসসাধিত দশটি শব্দ বাছাই করে শব্দগুলো দিয়ে বাক্য রচনা করো ।

নমুনা প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১. “জীবন বিনিময়” কবিতায় কবি হুমাযুনের মুমূর্ষু অবস্থা বোঝানোর জন্য কোন উপমাটি ব্যবহার
করেছেন?
ক. জীবন-প্রদীপ
খ. অস্তরবির প্রায়
গ. নিষ্ঠুর নীরবতা
ঘ. উার পূর্বাভাস

--- পৃষ্ঠা 192 ---
১৯২ বাংলা সাহিত্য

২... “তিমির রাতের তোরণে তোরণে উষার পূর্বাভাস'- বলতে কী বোঝানো হয়েছে?
ক. হুমায়ূনের রোগমুক্তির লক্ষণ
খ. বাবরের শান্ত-অচঞ্চল মন
গ. বাবরের প্রার্থনা কবুল হওয়া
ঘ. বাবরের মৃত্যুশয্যা গ্রহণ
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
পত্রিকায় প্রকাশ : বরিশাল যাবার পথে লঞ্চ ডুবিতে পুত্রকে বাঁচাতে গিয়ে পিতার মৃত্যু ৷

তু. উদ্দীপকে “জীবন বিনিময়" কবিতার যে দিক প্রকাশ পেয়েছে তা হলো-

1. সন্তান বাৎসল্য

1. অপত্যসত্রেহ

111. পিতার আত্মত্যাগ

নিচের কোনটি ঠিক?

ক. 1ও1

খ. 1 ও 111

গন 1 ও 111

ঘ. 1১1] ও 111

৪. “জীবন বিনিময়” কবিতার কোন পঙ্ক্তির সঙ্গে উদ্দীপকের ভাবের সাদৃশ্য রয়েছে?

ক. জীবন-প্রদীপ নিভিয়া আসিছে অস্তরবির প্রায়
গ. হৃষ্টচিত্তে গ্রহণ করিল শয্যা সে মরণের
ঘ. মোর জীবনের সবচেয়ে প্রিয় আমারি আপন প্রাণ

সৃজনশীল প্রশ্ন

বাবার সঙ্গে ঢাকায় বেড়াতে এসে ছিনতাইকারীর কবলে পড়ে উৎপল ও তার বাবা । একপর্যায়ে
হন। হাসপাতালে ডাক্তার সাহেব যখন উৎপলকে জানান যে, এই মুহূর্তে রক্ত না হলে রোগী বাঁচানো যাবে না।
সঙ্গে সঙ্গে উৎপল তার শরীর থেকে প্রয়োজনীয় রক্ত দিয়ে বাবাকে আশঙ্কামুক্ত করেন ।

ক. “জীবন বিনিময়” কবিতায় কোনটিকে “সবচেয়ে শ্রেষ্ঠ ধন” বলা হয়েছে?

খ. কবি “জীবন বিনিময়* কবিতায় নীরবতাকে নিষ্ঠুর বলেছেন কেন?

গ. উৎপলকে সরিয়ে দেয়ার মধ্য দিয়ে উদ্দীপকের পিতার মাঝে “জীবন বিনিময়' কবিতার বাদশা বাবরের যে

পরিচয় মেলে তা ব্যাখ্যা করো।

ঘ. “ভাবগত এঁক্য থাকলেও উদ্দীপকটি “জীবন বিনিময়" কবিতার ঘটনাপ্রবাহের সমার্থক নয়” - মন্তব্যটি বিশ্লেষণ
করো।
