
--- পৃষ্ঠা 164 ---
কপোতাক্ষ নদ
মাইকেল মধুসূদন দত্ত

[কবি-পরিচিতি : মধুসূদন দত্ত ১৮২৪ খিষ্টাব্দের ২৫শে জানুয়ারি যশোর জেলার সাগরদীড়ি গ্রামে জনুগ্রহণ
করেন। স্কুলজীবনের শেষে তিনি কলকাতার হিন্দু কলেজে ভর্তি হন। এই কলেজে অধ্যয়নকালে ইংরেজি
সাহিত্যের প্রতি তার তীব্র অনুরাগ জন্মে। ১৮৪৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি খ্রিষ্টধর্মে দীক্ষিত হন। তখন তীর নামের
প্রথমে যোগ হয় “মাইকেল'। পাশ্চাত্য জীবনযাপনের প্রতি প্রবল আগ্রহ এবং ইংরেজি ভাষা ও সাহিত্যের
প্রতি তীব্র আবেগ তাকে ইংরেজি ভাষায় সাহিত্যরচনায় উদ্ুদ্ধ করে। পরবর্তীকালে জীবনের বিচিত্র কষ্টকর
অভিজ্ঞতায় তার এই ভুল ভেঙেছিল। বাংলা ভাষায় কাব্যরচনার মধ্য দিয়ে তার কবিপ্রতিভার যথার্থ স্ফূর্তি
ঘটে। তার অমর কীর্তি “মেঘনাদ -বধ কাব্য*। তার অন্যান্য কাব্য : তিলোভমাসম্ভব কাব্য, বীরাঙ্গনা
কাব্য, ব্রজাঙ্গনা কাব্য ও চতুদশপদী কবিতাবলী। তীর নাটক : কৃষ্ণকুমারী, শমির্ঠা, পদ্মাবতী; এবং
প্রহসন : একেই কি বলে সভ্যতা ও বুড় সালিকের ঘাড়ে রৌ। বাংলা কাব্যে অমিত্রাক্ষর ছন্দ এবং সনেট
প্রবর্তন করে তিনি যোগ করেছেন নতুন মাত্রা । ১৮৭৩ খ্রিষ্টাব্দের ২৯শে জুন কবি পরলোকগমন করেন ।]

সতত, হে নদ, তুমি পড় মোর মনে !
সতত তোমার কথা ভাবি এ বিরলে;
সতত (যেমতি লোক নিশার স্বপনে

শোনে মায়া-মন্ত্রধ্বনি) তব কলকলে

জুড়াই এ কান আমি ভ্রান্তির ছলনে !
বহু দেশে দেখিয়াছি বহু নদ-দলে,
কিন্তু এ স্নেহের তৃষ্তা মিটে কার জলে?
দুপ্ধ-স্বোতোরূপী তুমি জন্মভূমি-স্তনে ।

আর কি হে হবে দেখা? - যত দিন যাবে,
প্রজারূপে রাজারূপ সাগরেরে দিতে
বারি-রূপ কর তুমি; এ মিনতি, গাবে
বঙ্গজ জনের কানে, সখে, সখা-রীতে
নাম তার, এ প্রবাসে মজি প্রেম-ভাবে
লইছে যে নাম তব বঙ্গের সংগীতে ।

--- পৃষ্ঠা 165 ---
কপোতাক্ষ নদ ১৬৫

শব্দার্থ ও টীকা : সতত-সর্বদা ৷ বিরলে-একান্ত নিরিবিলিতে । নিশা- রাত্রি । ভ্রান্তি-ভুল। বারি-রূপ কর-
প্রজা যেমন রাজাকে কর বা রাজস্ব দেয়, তেমনি কপোতাক্ষ নদও সাগরকে জলরূপ কর বা রাজস্ব
দিচ্ছে। চতুর্দশপদী কবিতা- ইংরেজিতে 9991791, বাংলায় চতুর্দশপদী কবিতা । চৌদ্দ-চরণ-
সমন্ধষিত,ভাবসংহত ও সুনির্দিষ্ট। চতুর্দশপদী কবিতার প্রথম আট চরণের স্তবককে অষ্টক (9০4৮০)
এবং পরবর্তী ছয় চরণের স্তবককে ঘটক (39590) বলে । অষ্টকে মূলত ভাবের প্রবর্তনা এবং ঘটক
ভাবের পরিণতি থাকে । চতুর্দশপদী কবিতায় কয়েক প্রকার অন্ত্যমিল প্রচলিত আছে। যেমন, প্রথম আট
চরণ : কখখক কখখক | শেষ ছয় চরণ : ঘঙ্চ ঘঙচ | অথবা প্রথম আট চরণ : কখখগ কখখগ, শেষ

ছয় চরণ : ঘঙঘঙ চচ। “কপোতাক্ষ নদ" একটি চতুর্দশপদী কবিতা । এখানে মিলবিন্যাস :
কখকখ কখখক গঘগ ঘগঘ।

পাঠ-পরিচিতি : “কপোতাক্ষ নদ" কবিতাটি কবির চতুদর্শপদী কবিতাবলী থেকে গৃহীত হয়েছে। এই
কবিতায় কবির স্মৃতিকাতরতার আবরণে তার অত্যুজ্্ল দেশপ্রেম প্রকাশিত হয়েছে। কবি যশোর
জেলার কপোতাক্ষ নদের তীরে সাগরদীড়ি গ্রামে জনুগ্রহণ করেন । শৈশবে মধুসূদন এই নদের তীরে
প্রাকৃতিক পরিবেশে বড় হয়েছেন। যখন তিনি ফ্রান্সে বসবাস করেন, তখন জন্মভূমির শৈশব -কৈশোরের
বেদনা-বিধুর স্মৃতি তার মনে জাগিয়েছে কাতরতা । দূরে বসেও তিনি যেন কপোতাক্ষ নদের কলকল
ধ্বনি শুনতে পান। কত দেশে কত নদ-নদী তিনি দেখেছেন, কিন্তু জন্মভূমির এই নদ যেন মায়ের
স্নেহডোরে তাকে বেঁধেছে, কিছুতেই তিনি তাকে ভুলতে পারেন না। কবির মনে সন্দেহ জাগে, আর
কি তিনি এই নদের দেখা পাবেন ! কপোতাক্ষ নদের কাছে তার সবিনয় মিনতি-বন্ধুভাবে তাকে
তিনি গ্নেহাদরে যেমন স্মরণ করেন, কপোতাক্ষও যেন একই প্রেমভাবে তাকে সম্নেহে স্মরণ করে।
প্রতি অকুষ্ঠ প্রেম যে মানুষের সহজাত প্রবৃত্তি কবিতায় তাই ধরা পড়েছে।

কর্ম-অনুশীলন
১. সনেট বা চতুর্দশপদী কবিতা হিসেবে “কপোতাক্ষ নদের" সার্থকতা নিরুপণ করে আ্যাসাইনমেন্ট তৈরি করো ।
২. স্বদেশপ্রেমমূলক দশটি কবিতা সংকলন করে একটি দেয়ালিকা তৈরি করো ।

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। কপোতাক্ষ নদ" কবিতাটি রচনাকালে কবি কোন দেশে বাস করতেন?
ক. ফ্রান্স খ. ইংল্যান্ড
গ. ইতালি ঘ. যুক্তরাষ্ট্র
২। “লইছে যে তব নাম বঙ্গের সংগীতে ।' এখানে “তব নাম" বলতে বোঝানো হয়েছে__
ক. বাঙালি খ. বাংলাদেশ

গ. বাংলা ভাষা ঘ. কপোতাক্ষ নদ

--- পৃষ্ঠা 166 ---
১৬৬ বাংলা সাহিত্য

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
তুমি মিলেছ মোর প্রাণে মনে,
তোমার ওই শ্যামবরণ কোমল মূর্তি মর্মে গাথা ||

৩। উদ্দীপকের ভাব “কপোতাক্ষ নদ" কবিতার কোন ভাবের সাথে সাদৃশ্য পূর্ণ?
ক. স্মতিকাতরত খ. স্বদেশভ্রীতি

গ. স্বাজাত্যবোধ ঘ. বিহ্বলতা
৪। উদ্দীপকের উল্লিখিত ভাব নিচের যে চরণে খুঁজে পাওয়া যায় তা হলো-_

1. সতত তোমার কথা ভাবি এ বিরলে;
11. কিন্তু এ শ্রলেহের তৃষ্ণা মিটে কার জলে?
11. দুগ্ধ-স্রোতোরুপী তুমি জন্মভূমি-স্তনে ।

নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 1 খ. 1ও 1
গ. 7 ও 1 ঘ. 1,111
সৃজনশীল পর্ন
ছোটোকালে ছিলাম বাঙালিদের বালুচরে,

সীতরায়ে নদী পাড়ি দিতাম বারবার এপার হতে ওপারে,

ডিভি লটারি সুযোগ করে দিলে ছুটে চলে যাই আমেরিকায়

কিন্ত আজ মন শুধু ছটফটায় আর শয়নে স্বপনে বাড়ি দিয়ে যায়,
মধুময় স্মৃতিগুলো আমাকে কীদায়, তবু দেশে আর নাহি ফেরা হয়।

ক. সনেটের ষটকে কী থাকে?

খ. “স্নেহের তৃষ্ণা" বলতে কী বোঝানো হয়েছে?

গ. উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভূতি “কপোতাক্ষ নদ" কবিতার আলোকে তুলে ধরো ।

ঘ. “উদ্দীপকে প্রতিফলিত অনুভূতির অন্তরালে যে ভাবটি প্রকাশ পেয়েছে তা-ই
“কপোতাক্ষ নদ' কবিতার মূলভাব” - কথাটির সত্যতা বিচার করো।
