
--- পৃষ্ঠা 92 ---
মমতাদি

মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি : মানিক বন্দ্যোপাধ্যায় ১৯০৮ খিষ্টাব্দে বিহারের সাওতাল পরগনায় জন্যগ্রহণ করেন। তার
নাম প্রবোধকুমার বন্দ্যোপাধ্যায় । তার পৈতৃক বাড়ি মুন্সীগঞ্জের বিক্রমপুর অঞ্চলের মালবদিয়া গ্রাম এবং
মায়ের বাড়ি একই অঞ্চলের গাওদিয়া গ্রাম । তিনি মেদিনীপুর জিলা স্কুল থেকে ম্যাট্রিক ও বাকুড়া ওয়েসলিয়
মিশন কলেজ থেকে আইএসসি পাশ করেন। তারপর গণিতে অনার্স নিয়ে কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজে
বিএসসি ক্লাসে ভর্তি হন। কিন্তু বন্ধুদের সঙ্গে বাজি ধরে অতসীমামি নামক গল্প বিচিত্রা পত্রিকায় প্রকাশিত
হলে লেখক হিসেবে তার যাত্রা শুরু হয়। এ সময় তিনি লেখা নিয়ে এতই মগ্ন থাকেন যে,
অসাধারণ এই কৃতী ছাত্রের আর অনার্স পাস করা হয়নি । মাত্র একুশ বছর বয়সে তিনি তার বিখ্যাত
"দিবারাত্রির কাব্য” রচনা করেন। এরপর তিনি লেখালেখিকেই জীবিকার একমাত্র অবলম্বন হিসেবে গ্রহণ
করেন। পদ্মা নদীর মাঝি ও পুতুল নাচের ইতিকথা লিখে তিনি বাংলা কথাসাহিত্যের সিংহাসনে
আরোহণ করেন । জননী, চি, সহরতলী, অহিংস ও চতৃক্কোণ প্রভৃতি তার উল্লেখযোগ্য উপন্যাস। ১৯৫৬
খরিষ্টাব্দের ৩রা ডিসেম্বর এই মহান লেখক মৃত্যুবরণ করেন ॥]

শীতের সকাল। রোদে বসে আমি স্কুলের পড়া করছি, মা কাছে বসে ফুলকপি কুটছেন। সে এসেই
বলল, আপনার রান্নার জন্য লোক রাখবেন? আমি ছোটো ছেলে-মেয়েও রাখব।

নিঃসঙ্কোচ আবেদন । বোঝা গেল সঙ্কোচ অনেক ছিল, প্রাণপণ চেষ্টায় অতিরিক্ত জয় করে ফেলেছে ।
তাই যেটুকু সঙ্কোচ নিতান্তই থাকা উচিত তাও এর নেই।

বয়স আর কত হবে, বছর তেইশ । পরনে সেলাই করা ময়লা শাড়ি, পাড়টা বিবর্ণ লাল। সীমান্ত
পর্যন্ত ঘোমটা, ঈষৎ বিশীর্ণ মুখে গাটু শান্তির ছায়া, স্থির অচঞ্চল দুটি চোখ । কপালে একটি ক্ষত-
চিহ-আন্দাজে পরা টিপের মতো।

মা বললেন, তুমি রীধুনি?

চমকে তার মুখ লাল হলো। সে চমক ও লালিমার বার্তা বোধহয় মার হৃদয়ে পৌছল, কোমল স্বরে
বললেন, বোসো বাছা ।

সে বসল না। অনাবশ্যক জোর দিয়ে বলল, হ্যা আমি রীধুনি । আমায় রাখবেন? আমি রান্না ছাড়া
ছোটো ছোটো কাজও করব।

মা তাকে জেরা করলেন। দেখলাম সে ভারি চাপা । মার প্রশ্নের ছাকা জবাব দিল, নিজে থেকে
একটি কথা বেশি কইল না। সে বলল, তার নাম মমতা । আমাদের বাড়ি থেকে খানিক দূরে
জীবনময়ের গলি, গলির ভেতরে সাতাশ নম্বর বাড়ির একতলায় সে থাকে । তার স্বামী আছে আর £

তত
17


--- পৃষ্ঠা 93 ---
মমতাদি ৯৩

একটি ছেলে। স্বামীর চাকরি নেই চার মাস, সংসার আর চলে না, সে তাই পর্দা ঠেলে উপার্জনের জন্য
বাইরে এসেছে। এই তার প্রথম চাকরি । মাইনে? সে তা জানে না। দুবেলা রেঁধে দিয়ে যাবে,
কিন্ত খাবে না।

পনের টাকা মাইনে ঠিক হলো। সে বোধহয় টাকা বারো আশা করেছিল, কৃতজ্ঞতায় দুচোখ
সজল হয়ে উঠল । কিন্তু সমস্তটুকু কৃতজ্ঞতা সে নীরবেই প্রকাশ করল, কথা কইল না।

মা বললেন, আচ্ছা, তুমি কাল সকাল থেকে এসো ।
সে মাথা হেলিয়ে সম্মতি জানিয়ে তৎক্ষণাৎ চলে গেল । আমি গেটের কাছে তাকে পাকড়াও করলাম।
শোন । এখুনি যাচ্ছ কেন? রান্নাঘর দেখবে না? আমি দেখিয়ে দিচ্ছি এসো ।

কাল দেখবো,বলে সে এক সেকেন্ড দীড়াল না, আমায় তুচ্ছ করে দিয়ে চলে গেল। ওকে আমার
ভালো লেগেছিল, ওর সঙ্গে ভাব করতে ব্যস্ত হয়ে উঠেছিলাম, তবু, আমি ক্ষুণ্ন হয়ে মার কাছে
গেলাম । একটু বিস্মিত হয়েও । যার অমন মিষ্টি গলা, চোখে মুখে যার উপচে পড়া গ্েহ, তার ব্যবহার
এমন রূঢ়!

মা বললেন, পিছনে ছুটেছিলি বুঝি ভাব করতে? ভাবিস না, তোকে খুব ভালোবাসবে । বার বার
তোর দিকে এমন করে তাকাচ্ছিলো!

শুনে খুশি হলাম। রীধুনি পদপ্রার্থিনীর গ্েহ সেদিন অমন কাম্য মনে হয়েছিল কেন বলতে পারি না।

পরদিন সে কাজে এল। নীরবে নতমুখে কাজ করে গেল। যে বিষয়ে উপদেশ পেল পালন করল,
যে বিষয়ে উপদেশ পেল না নিজের বুদ্ধি খাটিয়ে সুন্দরভাবে সম্পন্ন করল- অনর্থক প্রশ্ন করল না,
নির্দেশের অভাবে কোনো কাজ ফেলে রাখল না। সে যেন বহুদিন এ বাড়িতে কাজ করছে বিনা আড়ম্বরে
এমন নিখুঁত হলো তার কাজ।

কাজের শৃঙ্খলা ও ক্ষিপ্রতা দেখে সকলে তো খুশি হলেন, মার ভবিষ্যৎ বাণী সফল করে সে যে
আমায় খুব ভালোবাসবে তার কোনো লক্ষণ না দেখে আমি হলাম ক্ষুণ্র। দুবার খাবার জল চাইলাম,
চার পাচ বার রান্নাঘরে গিয়ে দীড়ালাম, কিন্তু কিছুতেই সে আমায় ভালোবাসল না। বরং
রীতিমতো উপেক্ষা করল। শুধু আমাকে নয় সকলকে । কাজগুলিকে সে আপনার করে নিল, মানুষগুলির
দিকে ফিরেও তাকাল না। মার সঙ্গে মৃদুস্বরে দু একটি দরকারি কথা বলা ছাড়া ছটা থেকে বেলা
সাড়ে দশটা অবধি একবার কাশির শব্দ পর্যন্ত করল না। সে যেন ছায়াময়ী মানবী, ছায়ার মতোই
স্লানিমার এশ্বর্ষে মহীয়সী কিন্তু ধরাছৌয়ার অতীত শব্দহীন অনুভূতিহীন নির্বিকার ।

রাগ করে আমি স্কুলে চলে গেলাম । সে কি করে জানবে মাইনে করা রাধুনির দূরে থাকাটাই সকলে
তার কাছে আশা করছে না, তার সঙ্গে কথা কইবার জন্য বাড়ির ছোটোকর্তা ছটফট করেছে!

সপ্তাহখানেক নিজের নতুন অবস্থায় অভ্যস্ত হয়ে যাওয়ার পর সে আমার সঙ্গে ভাব করল।


--- পৃষ্ঠা 94 ---
৯৪ বাংলা সাহিত্য

বাড়িতে সেদিন কুটুম এসেছিল, সঙ্গে এসেছিল এক গাদা রসগোল্না আর সন্দেশ। প্রকাশ্য ভাগটা
প্রকাশ্যে খেয়ে ভাড়ার ঘরে গোপন ভাগটা মুখে পুরে চলেছি, কোথা থেকে সে এসে খপ করে হাত
ধরে ফেলল। রাগ করে মুখের দিকে তাকাতে সে এমন ভাবে হাসল যে লজ্জা পেলাম।

বলল, দরজার পাশ থেকে দেখছিলাম, আর কটা খাচ্ছ গুনছিলাম। যা খেয়েছে তাতেই বোধহয়
অসুখ হবে, আর খেয়ো না। কেমন?

ভর্সনা নয়, আবেদন । মার কাছে ধরা পড়লে বকুনি খেতাম এবং এক খাবলা খাবার তুলে
নিয়ে ছুটে পালাতাম। এর আবেদনে হাতের খাবার ফেলে দিলাম। সে বলল, লক্ষ্মী ছেলে।
এসো জল খাবে।

বাড়ির সকলে কুটুম নিয়ে অন্যত্র ব্যস্ত ছিল, জল খেয়ে আমি রান্নাঘরে আসন পেতে তার কাছে
বসলাম । এতদিন তার গম্ভীর মুখই শুধু দেখেছিলাম, আজ প্রথম দেখলাম, সে নিজের মনে হাসছে।

আমি বললাম, বামুনদি_

সে চমকে হাসি বন্ধ করল। এমন ভাবে আমার দিকে তাকাল যেন আমি তাকে গাল দিয়েছি।
বুঝতে না পেরেও অপ্রতিভ হলাম ।

কি হলো বামুনদি?

সে এদিক ওদিক তাকাল । ডালে খানিকটা নুন ফেলে দিয়ে এসে হঠাৎ আমার গা ঘেঁষে বসে পড়ল।
গন্তীর মুখে বলল, আমায় বামুনদি বোলো না খোকা । শুধু দিদি বোলো । তোমার মা রাগ করবেন
দিদি বললে?

আমি মাথা নাড়লাম। সে ছোট এক নিঃশ্বাস ফেলে আমাকে এত কাছে টেনে নিল যে আমার
প্রথম ভারি লজ্জা করতে লাগল।

তারপর কিছুক্ষণ আমাদের যে গল্প চলল সে অপূর্ব কথোপকথন মনে করে লিখতে পারলে সাহিত্যে
না হোক আমার কাছে সবচেয়ে মূল্যবান লেখা হয়ে উঠত।

হঠাৎ মা এলেন। সে দুহাতে আমাকে একরকম জড়িয়েই ধরে ছিল, হাত সরিয়ে ধরা পড়া চোরের
মতো হঠাৎ বিব্রত হয়ে উঠল, দুচোখে ভয় দেখা দিল। কিন্তু সে মুহূর্তের জন্য। পরক্ষণে আমার
কপালে চুম্বন করে মাকে বলল, এত কথা কইতে পারে আপনার ছেলে ।

তখন বুঝিনি, আজ বুঝি গ্েহে সে আমায় আদর করেনি, নিজের গর্ব প্রতিষ্ঠার লোভে। মা যদি
বলতেন, খোকা উঠে আয়, যদি কেবল মুখ কালো করে সরে যেতেন, পরদিন থেকে সে আর
আসত না । পনের টাকার খাতিরেও না, স্বামীপুত্রের অনাহারের তাড়নাতেও না ।

মা হাসলেন । বললে, ও ওইরকম । সারাদিন বকবক করে । বেশি আস্কারা দিও না, জ্বালিয়ে মারবে।


--- পৃষ্ঠা 95 ---
মমতাদি ৯৫

বলে মা চলে গেলেন। তার দুচোখ দিয়ে দুফৌটা দুর্বোধ্য রহস্য টপ টপ করে ঝরে পড়ল। মা
অপমান করলে তার চোখ হয়তো শুকনোই থাকত, সম্মানে, চোখের জল ফেলল! সে সম্মানের
আগাগোড়া করুণা ও দয়া মাখা ছিল, সেটা বোধহয় তার সইল না।

তিন চার দিন পরে তার গালে তিনটে দাগ দেখতে পেলাম । মনে হয়, আুলের দাগ । মাস্টারের
চড় খেয়ে একদিন অবনীর গালে যে রকম দাগ হয়েছিল তেমনি । আমি ব্যস্ত হয়ে প্রশ্ন করলাম, তোমার
গালে আঙুলের দাগ কেন? কে চড় মেরেছে?

সে চমকে গালে হাত চাপা দিয়া বলল, দূর! তারপর হেসে বলল, আমি নিজে মেরেছি! কাল রাত্রে
গালে একটা মশা বসেছিল, খুব রেগে_

মশা মারতে গালে চড়! বলে আমি খুব হাসলাম । সেও প্রথমটা আমার সঙ্গে হাসতে আরম্ভ করে
গালে হাত ঘষতে ঘষতে আনমনা ও গম্ভীর হয়ে গেল। তার মুখ দেখে আমারও হাসি বন্ধ হয়ে গেল।
চেয়ে দেখলাম, ভাতের হাঁড়ির বুদবুদফাটা বাম্পে কি দেখে যেন তার চোখ পলক হারিয়েছে, নিচের
ঠোট দীতে দীতে কামড়ে ধরেছে, বেদনায় মুখ হয়েছে কালো ।

সন্দিপ্ধ হয়ে বললাম, তুমি মিথ্যে বলছো দিদি । তোমায় কেউ মেরেছে।

সে হঠাৎ কাদ কাদ হয়ে বলল, না ভাই, না। সত্যি বলছি না। কে মারবে?

এ প্রশ্রের জবাব খুঁজে না পেয়ে আমাকে চুপ করে থাকতে হলো। তখন কি জানি তার গালে চড়
মারার অধিকার একজন মানুষের আঠারো আনা আছে! কিন্তু চড় যে কেউ একজন মেরেছে সে বিষয়ে
আমার সন্দেহ ঘুচল না। শুধু দাগ নয়, তার মুখ চোখের ভাব, তার কথার সুর সমস্ত আমার কাছে
ওকথা ঘোষণা করে দিল। বিবর্ণ গালে তিনটি রক্তবর্ণ দাগ দেখতে দেখতে আমার মন খারাপ হয়ে
গেল । আমি গালে হাত বুলিয়ে দিতে গেলাম কিন্তু সে আমার হাতটা টেনে নিয়ে বুকে চেপে ধরল।

চুপি চুপি বলল, কারো কাছে যা পাই না, তুমি তা দেবে কেন?

আমি অবাক হয়ে বললাম, কি দিলাম আমি?

এ প্রশ্নের জবাব পেলাম না। হঠাৎ সে তরকারি নামাতে ভারি ব্যস্ত হয়ে পড়ল। পিঁড়িতে বসামাত্র খোপা
খুলে পিঠ ভাসিয়ে একরাশি চুল মেঝে পর্যন্ত ছড়িয়ে পড়ল কি একটা অন্ধকার রহস্যের আড়ালে সে
যেন নিজেকে লুকিয়ে ফেলল।

রহস্য বৈকি। গালে চড়ের দাগ, চিরদিন যে ধৈর্যময়ী ও শান্ত তার ব্যাকুল কাতরতা, ফিসফিস করে
ছোটো ছেলেকে শোনানো; কারও কাছে যা পাই না তুমি তা দেবে কেন? বুদ্ধির পরিমাণের তুলনায়
এর চেয়ে বড় রহস্য আমার জীবনে কখনো দেখা দেয়নি! ভেবেচিন্তে আমি তার চুলগুলি নিয়ে বেণী
পাকাবার চেষ্টা আরম্ভ করে দিলাম ৷ আমার আশা পূর্ণ হলো সে মুখ ফিরিয়ে হেসে রহস্যের ঘোমটা
খুলে সহজ মানুষ হয়ে গেল।

বিকালে আমি জিজ্ঞাসা করলাম, আচ্ছা, তোমার বরের চাকরি হলে তুমি কী করবে?

তুমি কী করতে বল? হরির লুট দেব? না তোমায় সন্দেশ খাওয়াব।


--- পৃষ্ঠা 96 ---
৯৬ বাংলা সাহিত্য

ধেৎ তা বলছি না। তোমার বরের চাকরি নেই বলে আমাদের বাড়ি কাজ করছ, তা তো চাকরি হলে
করবে না?

সে হাসল, করব । এখন করছি যে!
তোমার বরের চাকরি হয়েছে।

হয়েছে বলে সে গন্তীর হয়ে গেল।

মন্তব্য শুনে মমতাদির বরের চাকরির জন্য আমি দুশ্তাগ্রস্ত হয়ে উঠেছিলাম । তার চাকরি হয়েছে
শুনে পুলকিত হয়ে মাকে সংবাদটা শুনিয়ে দিলাম।

মা তাকে ডেকে পাঠালেন, তোমার স্বামীর চাকরি হয়েছে?
সে স্বীকার করে বলল, হয়েছে। বেশি দিন নয়, ইংরাজি মাসের পয়লা থেকে।

মা বললেন, অন্য লোক ঠিক করে দিতে পারছ না বলে কি তুমি কাজ ছেড়ে দিতে ইতস্তত
করছ? তার কোনো দরকার নেই । আমরা তোমায় আটকে রাখব না। তোমার কষ্ট দূর হয়েছে তাতে
আমরাও খুব সুখী । তুমি ইচ্ছে করলে এবেলাই কাজ ছেড়ে দিতে পার, আমাদের অসুবিধা হবে না।

তার চোখে জল এল, সে শুধু বলল, আমি কাজ করব ।

মা বললেন, স্বামীর চাকরি হয়েছে, তবু?
সে বলল, তার সামান্য চাকরি, তাতে কুলবে না মা । আমায় ছাড়বেন না।আমার কাজ কি ভালো হচ্ছে না?

মা ব্যস্ত হয়ে বললেন, অমন কথা তোমার শত্রও বলতে পারবে না মা। সেজন্য নয়। তোমার কথা
ভেবেই আমি বলছিলাম ৷ তোমার ওপর মায়া বসেছে, তুমি চলে গেলে আমাদেরও কি ভালো লাগবে?

সে একরকম পালিয়ে গেল। আমি তার পিছু নিলাম । রান্নাঘরে টুকে দেখলাম সে কীদছে। আমায়
দেখে চোখ মুছল।

আচমকা বলল, মিথ্যে বললে কি হয় খোকা?

মিথ্যে বললে কি হয় জানতাম । বললাম, পাপ হয়।

গুরুনিন্দা বাচাতে মিথ্যে বললে?

এটা জানতাম না। গুরুনিন্দা পাপ, মিথ্যা বলা পাপ। কোনটা বেশি পাপ সে জ্ঞান আমার জন্মায়নি।
কিন্তু না জানা কথা বলেও সান্ত্বনা দেওয়া চলে দেখে বললাম, তাতে একটুও পাপ হয় না।
সত্যি! কাঁদছ কেন?

তখন তার চাকরির এক মাস বোধহয় পূর্ণ হয়নি। একদিন স্কুল থেকে বাড়ি ফেরবার সময়
দেখলাম জীবনময়ের গলির মোড়ে ফেরিওয়ালার কাছে কমলা লেবু কিনছে।


--- পৃষ্ঠা 97 ---
মমতাদি ৯৭

সঙ্গে নেবার ইচ্ছে নেই টের পেয়েও এক রকম জোর করেই বাড়ি দেখতে গেলাম । দুটি লেবু কিনে
আমাকে সঙ্গে নিয়ে সে গলিতে ঢুকল। বিশ্রী নোংরা গলি। কে যে ঠাট্টা করে এই যমালয়ের পথটার
নাম জীবনময় লেন রেখেছিল! গলিটা আস্ত ইট দিয়ে বাধানো, পায়ে পায়ে ক্ষয় হয়ে গেছে। দুদিকের
বাড়ির চাপে অন্ধকার, এখানে ওখানে আবর্জনা জমা করা আর একটা দূষিত চাপা গন্ধ। আমি
সঙ্কুচিত হয়ে তার সঙ্গে চলতে লাগলাম । সে বলল, মনে হচ্ছে পাতালে চলেছ, না?

সাতাশ নম্বরের বাড়িটা দোতলা নিশ্চয়, কিন্ত যত ক্ষুদ্র দোতলা হওয়া সম্ভব। সদর দরজার পরেই
ছোটো একটি উঠান, মাঝামাঝি কাঠের প্রাটীর দিয়ে দুভাগ করা। নিচে ঘরের সংখ্যা বোধহয় চার,
কারণ মমতাদি আমায় যে ভাগে নিয়ে গেল সেখানে দুখানা ছোটো ছোটো কুঠরির বেশি কিছু আবিষ্কার
করতে পারলাম না। ঘরের সামনে দুহাত চওড়া একটু রোয়াক, একপাশে একশিট করোগেট
আয়রনের ছাদ ও চটের বেড়ার অস্থায়ী রান্নাঘর । চটগুলি কয়লার ধোয়ায় কয়লার বর্ণ পেয়েছে।

সে আমাকে শোবার ঘরে নিয়ে গিয়ে টুলে বসাল। ঘরে দুটি জানালা আছে এবং সম্ভবত সেই
কারণেই শোবার ঘর করে অন্য ঘরখানার চেয়ে বেশি মান দেওয়া হয়েছে। কিন্তু জানালা দুটির
এমনি অবস্থান যে আলো যদিও কিছু কিছু আসে, বাতাসের আসা-যাওয়া একেবারে অসম্ভব ।
সুতরাং পক্ষপাতিত্ের যে খুব জোরালো কারণ ছিল তা বলা যায় না। সংসারের সমস্ত জিনিসই
প্রায় এঘরে ঠাই পেয়েছে। সব কম দামি শ্রীহীন জিনিস। এই শ্্রীহীনতার জন্য সযত্নে গুছিয়ে
রাখা সত্তেও মনে হচ্ছে বিশৃঙ্খলতার অন্ত নেই । একপাশে বড়ো চৌকি, তাতে গুটানো মলিন বিছানা ।
চৌকির তলে একটি চরকা আর ভাঙা বেতের বাক্কেট চোখে পড়ে, অন্তরালে হয়তো আরও জিনিস আছে।
ঘরের এক কোণে পাশাপাশি রক্ষিত দুটি ট্রাংক- দুটিরই রং চটে গেছে, একটির তালা ভাঙা ।
অন্য কোণে কয়েকটা মাজা বাসন, বাসনের ঠিক উবে কোনাকুনি টাঙ্গানো দড়িতে খানকয়েক
কাপড় । এই দুই কোণের মাঝামাঝি দেওয়াল ঘেঁষে পাতা একটি ভাঙা টেবিল, আগাগোড়া দড়ির
ব্যান্ডেজের জোরে কোনমতে দাঁড়িয়ে আছে। টেবিলে কয়েকটা বই-খাতা, একটি অল্প দামি টাইমপিস,
কয়েকটা ওষুধের শিশি, একটা মেরামত করা আর্সি, কয়েকটা ভাজ করা সংবাদপত্র, এই সব
টুকিটাকি জিনিস টেবিলের উধ্ধর্বে দেওয়ালের গর্তের তাকে কতকগুলি বই।

ঘরে আর একটি জিনিস ছিল- একটি বছর পাচেকের ছেলে । চৌকিতে শুধু মাদুরের ওপরে উপুড় হয়ে
শুয়ে সে ঘুমিয়ে ছিল। মমতাদি ঘরে ঢুকেই ব্যস্ত হয়ে ছেলেটির গায়ে হাত দিল, তারপর গুটানো বিছানার
ভেতর থেকে লেপ আর বালিশ টেনে বার করল । সন্তর্পণে ছেলেটির মাথার তলে বালিশ দিয়ে লেপ দিয়ে
গা ঢেকে দিল।

বলল, কাল সারারাত পেটের ব্যথায় নিজেও ঘুমোয়নি, আমাকেও ঘুমোতে দেয়নি । উনি তো রাগ
করে- কই, তুমি লেবু খেলে না?

আমি একটা লেবু খেলাম । সে চুপ করে খাওয়া দেখে বলল, মুড়ি ছাড়া ঘরে কিছু নেই, দোকানের
বিষও দেব না, একটা লেবু খাওয়াতে তোমাকে ডেকে আনলাম!

আমি বললাম, আর একটা লেবু খাব দিদি ।
সে হেসে লেবু দিল, বলল, কৃতার্থ হলাম । সবাই যদি তোমার মতো ভালোবাসত!

ফর্মা-১৩, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি

--- পৃষ্ঠা 98 ---
৯৮ বাংলা সাহিত্য

ঘরে আলো ও বাতাসের দীনতা ছিল। খানিক পরে সে আমায় বাইরে রোয়াকে মাদুর পেতে বসাল।
কথা বলার সঙ্গে সংসারের কয়েকটা কাজও করে নিল। ঘর ঝাঁট দিল, কড়াই মাজল, পানি তুলল,
তারপর মশলা বাটতে বসল । হঠাৎ বলল, তুমি এবার বাড়ি যাও ভাই । তোমার খিদে পেয়েছে । [3

শব্দার্থ ও টীকা : বাছা- বৎস বা অল্পবয়সী সন্তান। পর্দা ঠেলে উপার্জন- এখানে নারীদের অন্তঃপুরে
থাকার প্রথাভঙ্গ করে বাইরে এসে আয়-রোজগার করা বোঝাচ্ছে। অনাড়ম্বর- জীকজমকহীন। বামুনদি_
ব্রাহ্মণদিদির সংক্ষিপ্ত রপ। আগে রান্না বা গৃহকর্মে যে ব্রাহ্মণকন্যাগণ নিয়োজিত হতেন তাদের
কথ্যরীতিতে বামুনদি ডাকা হতো। অপ্রতিভ- অপ্রস্তত। পরদিন থেকে সে আর আসত না- না
আসার কারণ আত্মসম্মান। মমতাদি টাকার জন্য অন্যের বাড়িতে কাজ নিয়েছে সত্য কিন্তু তাকে
অসম্মান করলে বা সন্দেহের চোখে দেখলে নিজে অপমান বোধ করে চাকরি ত্যাগের সাহস তার ছিল।
হরির লুট- ছড়িয়ে-ছিটিয়ে দান করা । সংকীর্তনের পর হরির নামে যেভাবে বাতাসা ছড়ানো হয়।

পাঠ-পরিচিতি : মানিক বন্দ্যোপাধ্যায়ের সরীসৃপ (১৯৩৯) গন্থের অন্তর্ভুক্ত 'মমতাদি' গল্প। এই গল্পে
গৃহকর্মে নিয়োজিত মানুষের প্রতি মানবিক আচরণের দিকটি প্রাধান্য পেয়েছে। স্কুল পড়ুয়া একটি ছেলে
যখন দেখে তাদের বাড়িতে মমতাদি নামে এক গৃহকর্মী আসে, তখন সে আনন্দিত হয়। তাকে নিজের
বাড়ির একজন বলে ভাবতে শুরু করে ছেলেটি ৷ মমতাদির সংসারে অভাব আছে বলেই মর্যাদাসম্পন্ন ঘরের
নারী হয়েও তাকে অপরের বাড়িতে কাজ নিতে হয়। এই আত্মমর্ধাদাবোধ তার সবসময়ই সমুন্নত ছিল।
সে নিজে যেমন আদর ও সম্মানপ্রত্যাশী, তেমনি অন্যকেও গ্রেহ ও ভালোবাসা দেবার ক্ষেত্রে তার মধ্যে
দ্বিধা ছিল না। স্কুলপড়ুয়া ছেলেটি তাই মমতাদির কাছে ছোটো ভাইয়ের মর্ধাদা লাভ করে। তাকে নিজ
বাসায় নিয়ে গিয়ে যথাসামর্থ্য আপ্যায়ন করে মমতাদি। সম্মান ও সহমর্মিতা নিয়ে মমতাদির পাশেও
দাঁড়ায় স্কুলপড়ুয়া এ ছেলে ও তার পরিবার । প্রকৃতপক্ষে, আমাদের গৃহকর্মে যারা সহায়তা করে থাকেন
তাদের সঙ্গে সৌহার্যপূর্ণ সম্পর্ক স্থাপন করা জরুরি। আত্মসম্মানবোধ তাদেরও আছে। 'মমতাদি' গল্পটি
আমাদের এই শিক্ষা দেয় যে, সামাজিক শ্রেণি মানবিক সম্পর্ক প্রতিষ্ঠায় কোনো বাধা সৃষ্টি করতে পারে
না; যে কোনো পেশার যে কোনো মানুষকে দেখতে হবে শ্রদ্ধা ও মর্যাদার দৃষ্টিতে ।

কর্ম- অনুশীলন
শ্নেহ-ভালোবাসা “ধনী-গরিবের সমান'-এ বিষয়ে একটি অনুচ্ছেদ লেখো ।

নমুনা প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। মমতাদির বেতন কত টাকা নির্ধারণ করা হয়েছিল?

ক. ১০ টাকা খ. ১২ টাকা
গ. ১৫ টাকা ঘ. ১৮ টাকা

--- পৃষ্ঠা 99 ---
মমতাদি ৯৯

২। চড় খাওয়ার বিষয়টি দিদি কেন গোপন রেখেছিলেন?
ক. লজ্জা পেয়ে

খ. আত্মসম্মানের জন্য

গ. বিপদের আশঙ্কায়

ঘ. চাকরি যাওয়ার ভয়ে

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

মা মারা গেলে নিরাশ্রয় কেস্টা বৈমাত্রেয় বোন কাদঘ্িনীর বাড়িতে আশ্রয় নেয়। তার এই
অনাকাক্ষিত আগমন কাদঘিনী ভালোভাবে নেয়নি বরং মনে মনে সে ভীষণ অখুশি ৷ তাকে দিয়ে
প্রতিনিয়ত সংসারের নানা কাজ করিয়ে নিচ্ছে। কারণে-অকারণে তুচ্ছ বিষয় নিয়ে প্রায়ই
দুর্ব্যবহার করে। নিরুপায় কেষ্টা সবকিছু নীরবে সহ্য করে।
৩। যে বিচারে কেষ্টা ও মমতাদি একসুত্রে গাথা তা হলো-
1. দারিদ্র্য
1.  অসহায়তৃ
111. নিরাশ্রয়
নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 1 খ. 1ও 11
গ. ও 17 ঘ. 1,171 ও 171
৪। কেষ্টার নীরব কষ্টের চিত্র নিচের যে বাক্যগুলোতে অনুভূত হয়__
1. একটা অন্ধকার রহস্যের আড়ালে সে যেন নিজেকে লুকিয়ে ফেলল
1. নিচের ঠোট দাতে দীতে কামড়ে ধরেছে বেদনায় মুখ হয়েছে কালো
11. এর চেয়ে বড় রহস্য আমার জীবনে কখনো দেখা দেয়নি

নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 1 খ. 1ও 11
গ., 17 ও 11 ঘ. 1,11 ও 11

রাসেল ড্রাইভার হিসেবে যেমন দক্ষ তেমনি সৎ। প্রকৌশলী এমারত সাহেব তাকে ব্যক্তিগত ড্রাইভার
হিসেবে নিয়োগ দেন। ইফতি, সনাম ও শিলাকে স্কুলে নিয়ে যাওয়া-আসাই তার প্রধান কাজ।
ঘরের সবাই ওকে ভীষণ ভালোবাসে । ইফতিরা ওকে ভাইয়া বলে ডাকে, একসাথে খায়, গল্প করে,
বেড়াতে যায়। রাসেলের প্রতি সন্তানদের এই আচরণে এমারত সাহেব ভীষণ খুশি ।

ক. মমতাদির বয়স কত ছিল?

খ. মমতাদির চোখ সজল হয়ে উঠেছিল কেন?

গ. উদ্দীপকে রাসেলের মাঝে বিদ্যমান মমতাদির বিশেষ গুণটি ব্যাখ্যা করো।

ঘ. রাসেল ও মমতাদির প্রতি দুই পরিবারের আচরণের ফুটে ওঠা দিকটি সামাজিক সংহতি

সৃষ্টিতে কতটুকু প্রভাব ফেলে? যুক্তিসহ বিশ্লেষণ করো ।
