
--- পৃষ্ঠা 66 ---
মানুষ মুহম্মদ সে.)
মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী

[লেখক-পরিচিতি : মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী ১৮৯৬ খিষ্টাব্দে (২৯ শে ভাদ্র ১৩০৩ বঙ্গাব্দ) সাতক্ষীরা জেলার
বাশদহ গ্রামে জনুগ্রহণ করেন। কলকাতা বঙ্গবাসী কলেজে বিএ ক্লাসের ছাত্র থাকাকালীন তিনি অসহযোগ
আন্দোলনে যোগদান করেন এবং এখানেই লেখাপড়ার সমাপ্তি ঘটান। এরপর তিনি সাংবাদিকতাকে পেশা
হিসেবে গ্রহণ করেন। তিনি মাসিক মোহাম্মাদী, নিক মোহাম্মাদী, দৈনিক সেবক, সাপ্তাহিক সওগাত,
ইংরেজি দি মুসলমান ইত্যাদি পত্রিকায় কর্মরত ছিলেন। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ : মহামানুষ মহসীন,
মরুভাক্কর, সৈয়দ আহমদ, স্মাণা্নন্দিনী, ছোটদের হযরত মুহম্মদ ইত্যাদি। সহজ সরল প্রকাশভঙ্গি তার
রচনার অন্যতম বৈশিষ্ট্য । স্বাস্থ্যগত কারণে তিনি ১৯৩৫ খিষ্টাব্দে কলকাতা ছেড়ে বাশদহে ফিরে আসেন
এবং সেখানেই ১৯৫৪ খিষ্টাব্দের ৮ই নভেম্বর মৃত্যুবরণ করেন। ]

হজরতের মৃত্যুর কথা প্রচারিত হইলে মদিনায় যেন আধার ঘনাইয়া আসিল। কাহারও মুখে আর কথা
সরে না; কেহবা পাগলের মতো কাণ্ড শুরু করে। রাসুলুল্লাহর পীড়ার খবর শুনিবার জন্য বহুলোক
জমায়েত হইয়াছে। কে একজন বলিলেন, তাহার মৃত্যু হইয়াছে। বীরবাহু ওমর উলঙ্গ তরবারি হাতে
লইয়া লাফাইয়া উঠিলেন, যে বলিবে হজরত মরিয়াছেন, তাহার মাথা যাইবে ।

মহামতি আবুবকর শেষ পর্যন্ত হজরতের মৃত্যুশয্যার পার্থ ছিলেন। তিনি গন্তীরভাবে জনতার
মধ্যে দাড়াইলেন। বলিলেন, যাহারা হজরতের পুজা করিত, তাহারা জানুক তিনি মারা গিয়াছেন;
আর যাহারা আল্লাহর উপাসক, তাহাদের জানা উচিত আল্লাহ অমর, অবিনশ্বর । আল্লাহর সুস্পষ্ট
বাণী: মুহম্মদ সে.)একজন রাসুল বৈ আর কিছু নন। তাহার পূর্বে আরও অনেক রাসুল মারা গিয়াছেন।
রাসুলুল্লাহ (স.) মরিতে পারেন, নিহত হইতে পারেন; তাই বলিয়া তিনি যেই সত্য তোমাদের দিয়া
গেলেন তাহাকে কি তোমরা মাথা পাতিয়া গ্রহণ করিবে না? এই বিশ্বভুবনে এ দূর অন্তরীক্ষে যাহা
কিছু দেখিতে পাও সবই আল্লাহ্‌র সৃষ্টি, তাহারই দিকে সকলের মহাযাত্রা।

হজরত আবুবকরের গন্তীর উক্তিতে সকলেরই চৈতন্য হইল । হজরত ওমরের শিথিল অঙ্গ মাটিতে
লুটাইল। তাহার স্মরণ হইল হজরতের বাণী : আমি তোমাদেরই মতো একজন মানুষ মাত্র।
তাহার মনে পড়িল কুরআনের আয়াত : মুহম্মদ, মৃত্যু তোমারও ভাগ্য, তাহাদেরও ভাগ্য ।
তাহার অন্তরে ধ্বনিয়া উঠিল মুসলিমের গভীর প্রত্যয়ের স্বীকারোক্তি অমর সাক্ষ্য : মুহম্মদ (স.)
আল্লাহর দাস (মানুষ) ও রাসুল ।

শোকের প্রথম প্রচণ্ড আঘাতে আত্মবিস্মৃতির পূর্ণ সম্ভাবনার মধ্যে দীড়াইয়া স্থিতধী হজরত আবুবকর
(রো.) রাসুলের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের সীমারেখা সৃষ্টি করিয়া তুলিলেন। তিনি রাসুল, কিন্তু তিনি মানুষ,
আমাদেরই মতো দুঃখ-বেদনা, জীবন-মৃত্যুর অধীন রক্ত-মাংসে গঠিত মানুষ_ এই কথাই বৃদ্ধ হজরত
আবুবকর সিদ্দিক (রা.) মুঙ্ছিত মুসলিমকে বুঝাইয়া দিলেন।

তিনি মানুষের মন আকর্ষণ করিয়াছিলেন মুখ্যত তাহার মানবীয় গুণাবলি ছ্বারা। মক্কার শ্রেষ্ঠ বং
তিনি জন্নিয়াছিলেন। কিন্তু বংশগৌরব হজরতের সচেতন চিত্তে মুহূর্তের জন্যও স্থানলাভ করে নাই।


--- পৃষ্ঠা 67 ---
মানুষ মুহম্মদ (স.) ৬৭

জন্দুঃখী হইয়া তিনি সংসারে আসিয়াছিলেন। এই দুঃখের বেদনা তাহার দেহসৌন্দর্য ও চরিত্র-
মাধুরীর সহিত মিলিয়া তাহাকে নরনারীর একান্ত প্রিয় করিয়া তুলিয়াছিল। আবাল্য তিনি ছিলেন আল-
আমিন- বিশ্বস্ত, প্রিয়ভাষী, সত্যবাদী । তাহার অসাধারণ যোগ্যতা, বুদ্ধি, বিচারশক্তি, বলিষ্ঠ দেহ
দেখিয়া মানুষ অবাক হইয়া যাইত । এই সকল গুণ বিবি খাদিজাকে আকর্ষণ করিয়াছিল ।

বস্তুত হজরতের রূপলাবণ্য ছিল অপূর্ব, অসাধারণ । মক্কা হইতে মদিনায় হিজরতের পথে এক
পরহিতব্রতী দম্পতির কুটিরে তিনি আশ্রয় নেন। রাহী-পথিকদের সেবা করাই ছিল তাহাদের
ব্রত। হজরত যখন আসিলেন, কুটিরস্বামী আবু মা'বদ মেষপাল চরাইতে গিয়াছিলেন। তাহার পত্রী
উম্মে মা'বদ ছাগীদুগ্ধ দিয়া হজরতের তৃষ্তা দূর করিলেন। গৃহপতি ফিরিলে এই নারী স্বামীর কাছে নব
অতিথির রূপ বর্ণনা করেন, সুন্দর, সুদর্শন পুরুষ তিনি । তাহার শীর্ষে সুদীর্ঘ কুপ্চিত কেশপাশ, বয়ানে
অপূর্ব কান্তশ্রী। তাহার আয়তকৃষ্ণ দুটি নয়ন, কাজল-রেখার মতো যুক্ত ভুযুগল, তাহার সুউচ্চ গ্রীবা,
কালো কালো দুটি চোখের ঢলঢল চাহনি মনপ্রাণ কাড়িয়া নেয়। গুরুগন্তীর তাহার নীরবতা, মধুবর্ধী
তাহার মুখের ভাষণ, বিনীত নম্র তাহার প্রকৃতি । তিনি দীর্ঘ নন, খর্ব নন, কৃশ নন। এক অপূর্ব
পুলকদীপ্তি তাহার চোখেমুখে, বলিষ্ঠ পৌরুষের ব্যঞ্জনা তাহার অঙ্গে। বড়ো সুন্দর, বড়ো মনোহর সেই
অপরূপ রূপের অধিকারী ।

সত্যই হজরত বড়ো সুদর্শন পুরুষ ছিলেন। তাহার চেহারা মানুষের চিত্ত আকর্ষণে যতটুকু সহায়তা করে,
তাহার সবটুকু তিনি পাইয়াছিলেন। সত্যের নিবিড় সাধনায় তীহার চরিত্র মধুময় হইয়া উঠিয়াছিল।
কাছে আসিলেই মানুষ তাহার আপনজন হইয়া পড়িত। অকুতোভয় বিশ্বাসে তিনি অজেয়
হইয়াছিলেন। শত্রুর নিষ্ঠুরতম নির্যাতন তীহার অন্তরের লৌহকপাটে আহত হইয়া ফিরিয়া যাইত।
কিন্তু সত্যে তিনি বজ্রের মতো কঠিন, পর্বতের মতো অটল হইলেও করুণায় তিনি ছিলেন কুসুমকোমল।
বৈরীর অত্যাচারে বারবার তিনি জর্জরিত হইয়াছিলেন, শত্রুর লোক্ট্রাঘাতে-অরাতির হিংম্ন আক্রমণে
বরাঙ্গের বসন তীহার বহুবার রক্তরঙিন হইয়া উঠিয়াছে, তথাপি পাপী মানুষকে তিনি
ভালোবাসিয়াছিলেন, অভিশাপ দেওয়ার চিন্তাও তাহার অন্তরে উদিত হয় নাই। মক্কার পথে প্রান্তরে
পৌত্তলিকের প্রস্তরঘায়ে তিনি আহত হইয়াছেন, ব্যঙ্গবিদ্রপে বারবার তিনি উপহাসিত হইয়াছেন; কিন্তু
তাহার অন্তর ভেদিয়া একটি মাত্র প্রার্থনার বাণী জাগিয়াছে;-এদের জ্ঞান দাও প্রভু, এদের ক্ষমা কর।

তায়েফে সত্য প্রচার করিতে গিয়া তাহাকে কী ভীষণ পরীক্ষার সম্মুখীন হইতে হইয়াছিল; আমরা
দেখিয়াছি। পথ চলিতে শক্রর প্রস্তরঘায়ে তিনি অবসন্ন হইয়া পড়িতেছিলেন; তখন তাহারাই আবার
তাহাকে তুলিয়া দিতেছিল। তিনি পুনর্বার চলা শুরু করিলে দিগুণ তেজে পাথরবৃষ্টি করিতেছিল। রক্তে
রক্তে তাহার সমস্ত বসন ভিজিয়া গিয়াছে, দেহ নিঃসৃত রুধিরধারা পাদুকায় প্রবেশ করিয়া জমিয়া শক্ত
হইয়াছে, মৃত্যুর আবছায়া তাহার চৈতন্যকে সমাচ্ছনন করিবার চেষ্টা করিতেছে, তথাপি অত্যাচারীর
বিরুদ্ধে তাহার বিন্দুমাত্র অভিযোগ নাই । রমণীর রূপ, গৃহস্থের ধনসম্পদ, নেতৃত্র মর্যাদা, রাজার
সিংহাসন সব কিছুকে তুচ্ছ করিয়া সেই সত্যকে তিনি জীবনের শ্রেষ্ঠতম সম্বল জ্ঞানে আশ্রয়
করিয়াছিলেন; তাহাকে উপহাসিত, অবহেলিত, অস্বীকৃত দেখিয়াও ক্রোধ, ঘৃণা বা বিরক্তির একটি
শব্দও তাহার মুখে উচ্চারিত হয় নাই। অভিসম্পাত করিতে অনুরুদ্ধ হইয়াও তিনি বলিলেন : না না,
তাহা কখনই সম্ভব নয়। এই পৃথিবীতে আমি ইসলামের বাহন, সত্যের প্রচারক। মানুষের দার


--- পৃষ্ঠা 68 ---
৬৮ বাংলা সাহিত্য

দ্বারে সত্যের বাণী বহন করা আমার কাজ। আজ যাহারা সত্যকে অস্বীকার করিতেছে, তাহাকে
মারিতে উদ্যত হইয়াছে, হয়ত কাল তাহারা-তাহাদের অনাগত বংশধরেরা ইসলাম কবুল করিবে ।
আপনার আঘাত জর্জরিত দেহের বেদনায় তিনি কাতর। সত্যকে ব্যাহত দেখিয়া মনের ব্যথা তাহার
সেই কাতরতাকে ছাপাইয়া উঠিল । তিনি উর্ধ্বদিকে বাহু প্রসারণ করিয়া বলিলেন : তোমার পতাকা
যদি দিয়াছ প্রভু, হীন আমি, তুচ্ছ আমি, নির্বল আমি, তাহা বহন করিবার শক্তি আমায় দাও ।
বিপদবারণ তুমি অশরণের শরণ তুমি, তোমার সত্য মানুষের দ্বারে পৌছাইয়া তাহাকে উন্নীত করিলেন
ধাহারা- তাহাদের পংক্তিতে আমার স্থান দাও।

মক্কাবাসীরা হজরতের নবিতৃ লাভের শুরু হইতেই তাহার প্রতি কী নির্মম অমানুষিক অত্যাচার চালাইয়াছিল,
আমরা দেখিয়াছি । যখন তাহাদের নির্যাতন সহনাতীত হইল, যখন দেখা গেল, কোরেশরা সত্যকে গ্রহণ
করিবে না, হজরত মদিনায় চলিয়া গেলেন। পথে তীহাকে হত্যা করিবার জন্য, তাহার ও হজরত
আবুৃবকরের ছিন্ন মুণ্ড আনিবার জন্য বিপুল পুরস্কারের লোভ দেখাইয়া, ক্ষুধার্ত ব্যাঘের মতো হিং
শত শত ঘাতক পাঠানো হইল। বদর, ওহোদ ও আহজাব (বা খন্দক) যুদ্ধে মক্কার বাসিন্দা এবং
তাহাদের মিত্রজাতিরা সম্মিলিত হইয়া ইসলামের ও মুসলিমের চিহন্টুকু পর্যন্ত ধরাপৃষ্ঠ হইতে মুছিয়া
ফেলিবার জন্য প্রাণপণ করিল । খয়বরের যুদ্ধে হজরতের পরাজয়ের মিথ্যা সংবাদ শুনিয়া হজরতের
মৃত্যু সম্ভাবনায় আনন্দে আত্মহারা হইয়া পড়িল। হুদায়বিয়া সন্ধিতে হজরতের শান্তিপ্রিয়তার সুযোগ
লইয়া মুসলিমের স্কন্ধে ঘোর অপমানের শর্ত চাপাইয়া দেওয়ার পরও তাহাদের সহিত
বিশ্বাসঘাতকতা করিতে চাহিল এবং তারপর হজরত যেই দিন বিজয়ী বেশে মক্কায় প্রবেশ করিলেন,
সেই দিনও তাহার সহিত যুদ্ধকামনা করিয়া খালিদের সহিত হাঙ্গামা বাধাইয়া দিল। এইভাবে শেষ
পর্যন্ত যাহারা পদে পদে আনিয়া দিল লাঞ্কুনা, অপমান, অত্যাচার, নির্যাতন, প্রত্যেক সুযোগে যাহারা
হানিল বৈরিতার বিষাক্ত বাণ, হজরত তাহাদের সহিত কী ব্যবহার করিলেন? জয়ীর আসনে বসিয়া
ন্যায়ের তুলাদণ্ড হাতে লইয়া বলিলেন : ভাইসব, তোমাদের সম্বন্ধে আমার আর কোনো অভিযোগ
নাই, আজ তোমরা সবাই স্বাধীন, সবাই মুক্ত। মানুষের প্রতি প্রেমপুণ্যে উদ্ভাসিত এই সুমহান
প্রতিশোধ সম্ভব করিয়াছিল হজরতের বিরাট মনুষ্যত্ব ।

শুধু প্রেম-করুণায় নয়, মানুষ হিসেবে আপনার তুচ্ছতাবোধ আপনার ক্ষুদ্রতার অনুভূতি
তাহার মহিমাগৌরবকে মুহূর্তের জন্যও ছাপাইয়া উঠিতে পারে নাই। মক্কাবিজয়ের পর হজরত সাফা
পর্বতের পার্থ বসিয়া সত্যান্বেষী মানুষকে দীক্ষা দান করিতেছেন, এমন সময় একটি লোক তাহার
কাছে আসিয়া ভয়ে কীপিতে লাগিল। হজরত স্মিতমুখে তাহাকে বলিলেন, কেন তুমি ভয় পাইতেছ?
ভয়ের কিছুই এখানে নাই। আমি রাজা নই, সম্রাট নই, মানুষের প্রভু নই। আমি এমন এক নারীর
সন্তান, সাধারণ শুষ্ক মাংসই ছিল যাহার নিত্যকার আহার্য।

মহামহিমার মাঝখানে আপনার সামান্যতম এই অনুভূতিই হজরতের চরিত্রকে শেষ পর্যন্ত সুন্দর
ও স্বচ্ছ রাখিয়াছিল। মানুষ ক্রটির অধীন, হজরতও মানুষ, সুতরাং তাহারও ত্রুটি হইতে পারে- এই
যুক্তির বলে নয়, বরং তাহার অনাবিল চরিত্রের স্বচ্ছ সহজ প্রকাশ মর্ধাদাহানির আশঙ্কা তুচ্ছ করিয়া,


--- পৃষ্ঠা 69 ---
মানুষ মুহম্মদ (স.) ৬৯

একদিন তিনি মক্কার সন্ত্রান্ত লোকদের কাছে সত্য প্রচারে ব্রতী। মজলিসের এক প্রান্তে বসিয়া
একটি অন্ধ । সম্ভবত সে হজরতের দুইএকটি কথা শুনিতে পায় নাই। বক্তৃতার মাঝখানে একটি
প্রশ্ন করিয়া সে হজরতকে থামাইল। বাধা পাইয়া হজরতের মুখে ঈষৎ বিরক্তির আভাস ফুটিয়া উঠিল,
তাহার ললাট সামান্য কুঞ্চিত হইল।

ব্যাপারটি এমন কিছুই গুরুতর নয়। বক্তৃতায় বাধা হইলে বিরক্তি অতি স্বাভাবিক । আবার দুঃখী
দুর্বল লোকদের হজরত বড়ো আদর করিতেন, কাহারও ইহা অজ্ঞাত নয়। সুতরাং তিনি অন্ধকে ঘৃণা
করিয়াছেন, কাঙাল বলিয়া তাহাকে হেলা করিয়াছেন, এই কথা কাহারও মনে আসে নাই। কিন্ত
তাহার এই তুচ্ছতম ক্রটির প্রতি ইঙ্গিত আসিল কুরআনের একটি বাণীতে | তিনি বিনা দ্বিধায়, বিনা
সঙ্কোচে তাহা সকলের কাছে প্রচার করিলেন।

মানুষ হিসেবে যে ক্ষুদ্রতাবোধ, মানুষের সহজ দৈন্যের যে নির্মল অনুভূতি হজরতকে আপনার
দোষক্রটি সাধারণের চক্ষে এমন নির্বিকারভাবে ধরাইয়া দিতে প্ররোচিত করিয়াছিল, তাহাই আবার
তাহার মহিমান্িত জীবনে ইচ্ছা-স্বীকৃত দারিত্রের মাঝখানে প্রদীপ হইয়া জুলিয়াছিল। অনাত্ীয় পরিপার্খের
মধ্যেও নিবিড় নির্বিচার ভক্তি, শ্রদ্ধা, স্বীকৃতি ও আনুগত্য তিনি বড়ো অল্প পান নাই । শত শত, বরং সহস্র
সহস্র মুসলিম তাহার ব্যক্তিগত পারিবারিক সুখ-স্বাচ্ছন্দ্যের উপকরণ সংগ্রহ করিয়া দিতে সর্বদা শুধু
ইচ্ছুক নয়, সমুৎসুক ছিল। কিন্তু হজরত আপনাকে দশজন মানুষের মধ্যে একজন গণনা করিলেন,
সকলের সঙ্গী সহচররূপে সহোদর ভাইয়ের মতাদর্শ প্রয়াসী নেতার কর্তব্য পালন করিলেন। সত্যের
জন্য অত্যাচার নির্যাতন সহিলেন, দুঃখে-শোকে অশ্রুনীরে তিতিয়া আল্লাহর নামে সান্ত্বনা মানিলেন,
দেশের রাজা-মানুষের মনের রাজা হইয়া স্বেচ্ছায় দারিত্ব্যের কণ্টক মুকুট মাথায় পরিলেন। তাই
তাহার গৃহে সকল সময় অন্ন জুটিত না, নিশার অন্ধকারে প্রদীপ জ্বালিবার মতো তৈলটুকুও সময়
সময় মিলিত না। এমনি নিঃস্ব কাঙালের বেশে মহানবি মৃত্যু রহস্যের দেশে চলিয়া গেলেন ।

স্বামীর মহাপ্রয়াণে বিয়োগবিধুরা আয়েশার বক্ষ ভেদিয়া শোকের মাতম উঠিল, মানুষের মঙ্গল সাধনায়
যিনি অতন্দ্র রজনী যাপন করিলেন, সেই সত্যাশ্রয়ী আজ চলিয়া গেলেন। নিঃস্বতাকে সম্বল
করিয়া যিনি বিশ্বমানবের জন্য আপনাকে বিলাইয়া দিলেন, তিনি আজ চলিয়া গেলেন। সাধনার
পথে শক্রর আঘাতকে যিনি অস্্ান বদনে সহিলেন। হায়, সেই দয়ার নবি, মানুষের মঙ্গল বহিয়া
আনিবার অপরাধে প্রস্তরঘায়ে যাহার দীত ভাঙিয়াছিল, প্রশস্ত ললাট রুধিরাক্ত হইয়াছিল, আর সেই
আহত জর্জরিত মুমূর্ষু দশাতেও যিনি শক্রকে প্রেমভরে আশীর্বাদ করিয়াছিলেন, তিনি আজ
জীবন-নদীর ওপারে চলিয়া গেলেন। দুই বেলা পূর্ণোদর আহারও যাহার ভাগ্যে হয় নাই, ত্যাগ ও
তিতিক্ষার মূর্ত প্রকাশ মহানবি আজ চলিয়া গেলেন। বিবি আয়েশার মর্মছেড়া এই বিলাপ সমস্ত
মানুষের, সমগ্র বিশ্বের । শুধু সত্য সাধনায় নয়, শুধু উধধ্ব লোকচারী মহাব্রতীর তত্বানুসন্ধানে নয়,
মানুষের সঙ্গে মানুষের ব্যবহারে হযরত মোস্তফা ইতিহাসের একটি অত্যন্ত অসাধারণ চরিত্র। ত্যাগ,
প্রেম, সাধুতা, সৌজন্য, ক্ষমা, তিতিক্ষা, সাহস, শৌর্য, অনুগহ, আত্মবিশ্বাস, তীক্ষ দৃষ্টি ও সমদর্শন


--- পৃষ্ঠা 70 ---
৭০ বাংলা সাহিত্য

চরিত্র-সৌন্দর্যের এতগুলি দিকের সমাহার ধুলোমাটির পৃথিবীতে বড়ো সুলভ নয়। তাই মানুষের
একজন হইয়াও তিনি দুর্লভ, আমাদের অতি আপনজন হইয়াও তিনি অনুকরণীয়, বরণীয় ।

শব্দার্থ ও টীকা : বীরবাহু-শক্তিধারী। স্থিতধী-স্থিরবুদ্ধিসম্পন্ন । ধী-বুদ্ধি। রাসুল-আল্লাহর প্রেরিত
পুরুষ । পরহিতব্তী-পরের উপকারে নিয়োজিত। বয়ান মুখের বাণী। গ্রীবা-ঘাড়।
অকুতোভয়-নির্ভয়। নির্যাতন-অত্যাচার, জুলুম ৷ কুসুমকোমল-ফুলের মতো নরম। লোস্ট্রাঘাত-
টিলের আঘাত । বৈরী-শক্র ৷ অরাতি-শক্র। পৌত্তলিক-মূর্তিপূজক। তিতিয়া-ভিজে। সমাচ্ছন্ন_
অভিভূত । পৃর্ণোদর-ভরপেট। বীরবাহু ওমর-ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হজরত ওমর (রা) ছিলেন
একজন তেজন্বী বীরযোদ্ধা। ইসলাম গ্রহণের পূর্বে কোরেশ বংশোদ্ভূত তরুণ বীর ওমর মহানবিকে
হত্যা করার সংকল্প নিয়ে যখন যাচ্ছিলেন তখন তার ভগ্নীর কণ্ঠে পবিত্র কুরআনের বাণী শুনে তিনি
ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করেন। হজরত ওমর (রা) ছিলেন একজন বীরযোদ্ধা, ন্যায়পরায়ণ শাসক ও
মহানবির বিশ্বাসভাজন সাহাবি ।

রুধিরাক্ত- রক্তাক্ত, রক্তরঞ্জিত। রাহী-পথিক, মুসাফির । পুলকদীপ্তি-আনন্দের উতদ্তাস। অনুরুদ্ব-অনুরোধ
করা হয়েছে এমন ।

মহামতি আবুবকর-ইসলামের প্রথম খলিফা এবং ইসলাম ধর্ম গ্রহণকারীদের মধ্যে প্রথম পুরুষ ব্যক্তি ।
তিনি ছিলেন মহানবির হিজরতকালীন সঙ্গী এবং সারাজীবনের বিশ্বস্ত সহচর । তিনি ছিলেন সত্যনিষ্ঠ,
আদর্শবাদী ও ইসলামের জন্য নিবেদিতপ্রাণ।

মক্কা-সৌদি আরবের অন্যতম প্রধান নগরী । এখানে আল্লাহর ঘর কাবা শরিফ অবস্থিত । এই
নগরীতে রাসুলুল্লাহ সে.) জনুগহণ করেন।

মদিনা- সৌদি আরবে অবস্থিত মুসলিম বিশ্বের দ্বিতীয় সম্মানিত নগরী | এখানে হজরত মুহম্মদ (স.)
এবং হযরত আবু বকর (রা.) এর মাজার রয়েছে।

হিজরত- শাব্দিক অর্থ পরিত্যাগ । এখানে মক্কা ত্যাগ করে মদিনা যাত্রা বোঝানো হয়েছে । এই সময়
থেকে হিজরি সাল গণনার শুরু ।

তায়েফ- সৌদি আরবের দক্ষিণাঞ্চলের একটি উর্বর প্রদেশ ।

বদর, ওহোদ, আহযাব, খয়বর- হজরতের জীবনকালে ভিন্ন ধর্মাবলম্বলীদের বিরুদ্ধে এ সব
স্থানে মুসলমানদের যুদ্ধ হয়েছিল ।

হুদায়বিয়া- একটি যুদ্ধক্ষেত্র, এই স্থানে ভিন্ন ধর্মাবলম্বীদের সঙ্গে রাসুলুল্লাহ (স.) এর একটি সন্ধিপত্র
স্বাক্ষরিত হয় । এ সন্ধি ছিল অত্যন্ত গুরুত্পূর্ণ এবং রাসূলুল্লাহর রাজনৈতিক দূরদর্শিতার পরিচায়ক।
খালিদ_ হজরতের জীবিতকালে ইসলামের প্রখ্যাত বীরযোদ্ধা এবং সেনাপতি ।

সাফা- সাফা ও মারওয়া দুটি ছোটো পাহাড় কাবার নিকটে অবস্থিত । হজরত ইবরাহিম (আ.)-এর
স্ত্রী বিবি হাজেরা শিশুপুত্র ইসমাইলের পিপাসা নিবারণের জন্য পানির সন্ধানে এই দুই পাহাড়ের
মধ্যে ছোটাছুটি করেছিলেন । সেই স্মৃতি রক্ষার্থে আজও হজ্বতীরা সাফা-মারওয়ায় দৌড়ে থাকেন।

আয়েশা (রা.)- হজরত আবুবকরের কন্যা, রাসুলুল্লাহ (স.)-এর অন্যতম সহধর্মিণী, বিদুষী রমণী
ছিলেন। হযরতের ইন্তেকালের পর তিনি বহু হাদিস উদ্ধৃত করেন।


--- পৃষ্ঠা 71 ---
মানুষ মুহম্মদ (স.) ৭১

পাঠ-পরিচিতি : “মানুষ মুহম্মদ (স.) প্রবন্ধটি মোহাম্মদ ওয়াজেদ আলী রচিত মরু ভাস্কর গ্রন্থ থেকে
নেওয়া হয়েছে। হজরত মুহম্মদ সে.)-এর মানবিক গুণাবলি এ প্রবন্ধে বিশ্লেষণ করা হয়েছে। হযরত
ছিলেন মানুষের নবি । তাই মানুষের পক্ষে যা আচরণীয় তিনি তারই আদর্শ প্রতিষ্ঠা করে গেছেন।
তিনি বিপুল এশর্য, ক্ষমতা ও মানুষের অগাধ ভালোবাসা ও শ্রদ্ধার মধ্যে থেকেই একজন সাধারণ
মানুষের মতো জীবনযাপন করে গেছেন। ক্ষমতা ও মহত্র, প্রেম ও দয়া তার অজস্র চারিত্রিক গুণের
মধ্যে প্রধান। তার সমগ্ঘ জীবন মানব জাতির কল্যাণের জন্য নিয়োজিত ছিল। মানুষের শ্রেষ্ঠ
আদর্শ হিসেবে তিনি তার জীবন রূপায়িত করে তুলেছিলেন । তার সাধনা, ত্যাগ, কল্যাণচিন্তা ছিল
বিশ্বের সম মানুষের জন্য অনুকরণীয় । হজরত মুহম্মদ (স.) এর মৃত্যুর পর তার অনুসারীগণের
মধ্যে যে বেদনা ও হতাশা দেখা দিয়েছিল তা প্রশমন করার জন্য হজরত আবুবকর (রা) মহানবি
(স.)-এর জীবনের বৈশিষ্ট্য তুলে ধরে প্রচণ্ড শোককে শান্ত করেন। হজরত মুহম্মদ (স.)-এর
মানবিক গুণাবলি উপস্থাপনের মাধ্যমে এ প্রবন্ধ আমাদের নৈতিক, সৎ ও মানবিক হবার শিক্ষা দেয় ।

কর্ম-অনুশীলন
হজরত মুহম্মদ (স.)-এর চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের একটি তালিকা তৈরি করো ।

নমুনা প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। সত্য প্রতিষ্ঠার ক্ষেত্রে হজরত মুহম্মদ (স.) কাদের কাছে উপহাসিত হয়েছিলেন?

ক. ইহুদিদের খ. খয়বরবাসীদের

গ. পৌন্তলিকদের ঘ. হুদায়বিয়াবাসীদের
২। “এদের জ্ঞান দাও প্রভু, এদের ক্ষমা কর'_ এ উক্তিতে হজরত মুহম্মদ (স)-এর কোন গুণটি

প্রকাশ পেয়েছে?
ক. সহনশীলতা খ. উদারতা

গ. মহানুভবতা ঘ. বিচক্ষণতা

--- পৃষ্ঠা 72 ---
৭২ বাংলা সাহিত্য

৩। “আমি রাজা নই, সম্রাট নই, মানুষের প্রভূ নই । আমি এমনই এক নারীর সন্তান, সাধারণ শুষ্ক
মাংসই ছিল যাহার নিত্যকার আহার্য” এ বক্তব্যে হজরত মুহম্মদ (স.)-এর চরিত্রের ফুটে ওঠা
দিকটি হলো-_

1. নিরহংকার

1. বিচক্ষণতা

11. সত্যনিষ্ঠা

নিচের কোনটি ঠিক?

ক. 1ও 1 খ. 1ও 11

গন 10111 ত্য, 1১11 ও 111

৪। উদ্দীপকে প্রতিফলিত বিষয়টির সঙ্গে সাদৃশ্য রয়েছে কোনটির?

ক. একটিমাত্র পিরান কাচিয়া শুকায় নি তাহা বলে
রৌদ্বে ধরিয়া বসিয়া আছে গো খলিফা আঙিনা তলে।

খ. তুমি নিউকি এক খোদা ছাড়া করোনিকো কারে ভয়
সত্যব্রত তোমায় তাইতো সবে উদ্ধত কয়।

গ. উদ্ট্ের রশি ধরিয়া অগ্রে, তুমি উঠে বস উটে
তগ্ত বালুতে চলি যে চরণে রক্ত উঠেছে ফুটে ।

ঘ. বায়তুল মাল হইতে লইয়া ঘৃত-আটা নিজ হাতে
বলিলে, এসব চাপাইয়া দাও আমার পিঠের 'পরে।

সৃজনশীল প্রশ্ন

হজরত নূহ (আ) ধর্ম ও ন্যায়ের পথে চলার জন্য সকলের প্রতি আহ্বান জানান। এতে মাত্র চল্লিশ
জন মানুষ সাড়া দেন। বাকিরা সবাই তার বিরোধিতা শুরু করে নানা অত্যাচারে তাকে অতিষ্ঠ করে
তোলে । এ অত্যাচারের মাত্রা সহনাতীত হলে তিনি একপর্যায়ে অত্যাচারীর বিরুদ্ধে আল্লাহর কাছে
ফরিয়াদ জানান । আল্লাহর হুকুমে তখন এমন বন্যা হয় যে, এ চল্লিশ জন বাদে সকল অত্যাচারী
ধ্বংস হয়ে যায়।

ক. হজরত মুহম্মদ সে.) কোন বংশে জনুগহণ করেন?
খ. সুমহান প্রতিশোধ বলতে কী বোঝায়?
গ. হজরত নৃহ (আ) যেদিক দিয়ে হজরত মুহম্মদ (স.) থেকে ভিন্ন তা ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. হজরত নূহ (আ.)-এর চরিত্রে কী ধরনের পরিবর্তন আনলে হজরত মুহম্মদ (স.)-এর একটি
বিশেষ গুণ তার মধ্যে ফুটে উঠত? তোমার উত্তরের পক্ষে যুক্তি দাও।

