
--- পৃষ্ঠা 37 ---
নিরীহ বাঙালি

রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন

[লেখক-পরিচিতি : রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন ৯ই ডিসেম্বর, ১৮৮০ খিষ্টাব্দে রংপুর জেলার পায়রাবন্দ
গ্রামে জনুগ্হণ করেন। তার পিতা জহীরুদ্দিন মোহাম্মদ আবূ আলী হায়দার সাবের সম্তান্ত ভূস্বামী ছিলেন।
ছোটবেলায় বড় বোন করিমুন্নেসা বেগম রোকেয়াকে বাংলা শিক্ষায় সাহায্য করেন। পরে তিনি বড় ভাই ইব্রাহিম
সাবেরের তত্বাবধানে ইংরেজি শেখেন। বিহারের অন্তর্গত ভাগলপুরের সৈয়দ সাখাওয়াত হোসেনের সঙ্গে
বিবাহের পর তিনি বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন নামে পরিচিত হন। স্বামীর প্রেরণায় তিনি সাহিত্যচর্চা
শুরু করেন। সমকালীন মুসলমান সমাজে প্রচলিত কুসংস্কারের বিরুদ্ধে তিনি লেখনী ধারণ করেন। মুসলিম নারী
জাগরণে তিনি অগ্রণী ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। সাখাওয়াত মেমোরিয়াল গার্লস স্কুল ও আনজুমান -ই-খাওয়াতীন
-ই-ইসলাম প্রতিষ্ঠা করে তিনি মুসলমান নারীদের শিক্ষা ও সংস্কৃতির পথে অগ্রসর হতে সাহায্য করেন। পদ্ররাগ,
অবরোধবাসিনী, মতিচুর, সুলতানার স্বপ্ন ইত্যাদি তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ । ৯ই ডিসেম্বর, ১৯৩২ খিিষ্টাব্দে রোকেয়া
সাখাওয়াত হোসেন মৃত্যুবরণ করেন। ]

আমরা দুর্বল নিরীহ বাঙালি । এই বাঙালি শব্দে কেমন সুমধুর তরল কোমল ভাব প্রকাশ হয়। আহা!
এই অমিয়সিক্ত বাঙালি কোন্‌ বিধাতা গড়িয়াছিলেন? কুসুমের সৌকুমার্য, চন্দ্রের চন্দ্রিকা, মধুর মাধুরী,
যুখিকার সৌরভ, সুপ্তির নীরবতা, ভূধরের অচলতা, নবনীর কোমলতা, সলিলের তরলতা- এক
কথায় বিশ্বজগতের সমুদয় সৌন্দর্য এবং ্নিপ্ধতা লইয়া বাঙালি গঠিত হইয়াছে! আমাদের নামটি
যেমন শ্রুতিমধুর তদ্রপ আমাদের সমুদয় ক্রিয়াকলাপও সহজ ও সরল।

আমরা মূর্তিমতী কবিতা-যদি ভারতবর্ষকে ইংরেজি ধরনের একটি অক্টালিকা মনে করেন, তবে
বঙ্গদেশ তাহার বৈঠকখানা (018%105 10017) এবং বাঙালি তাহাতে সাজসজ্জা (019৬7175
[9010] 501)! যদি ভারতবর্ষকে একটা সরোবর মনে করেন, তবে বাঙালি তাহাতে পদ্মিনী। যদি
ভারতবর্ষকে একখানা উপন্যাস মনে করেন, তবে বাঙালি তাহার নায়িকা! ভারতের পুরুষ সমাজে
বাঙালি পুরুষিকা! অতএব আমরা মূর্তিমান কাব্য ।

আমাদের খাদ্য্রব্যগুলি -পুইশাকের ডাটা, সজিনা ও পুঁটি মৎস্যের ঝোল-অতিশয় সরস।
আমাদের খাদ্যদ্বব্যগুলি -ঘৃত, দুগ্ধ, ছানা, নবনীত, ক্ষীর, সর, সন্দেশ ও রসগোল্না-অতিশয় সুস্বাদু
আমাদের দেশের প্রধান ফল, আমর ও কীঠাল-রসাল এবং মধুর। অতএব আমাদের খাদ্যসামগ্্রী
ত্রিগুণাত্বক-সরস, সুস্বাদু, মধুর ।

খাদ্যের গুণ অনুসারে শরীরের পুষ্টি হয়। তাই সজিনা যেমন বীজবহুল, আমাদের দেশে তেমনই ভূঁড়িটি
স্থুল। নবনীতে কোমলতা অধিক, তাই আমাদের স্বভাবের ভীরুতা অধিক । শারীরিক সৌন্দর্য সম্বন্ধে
অধিক বলা নিষ্প্রয়োজন; এখন পোষাক পরিচ্ছদের কথা বলি।

আমাদের বর অঙ্গ যেমন তৈলসিক্ত নবনিগঠিত সুকোমল, পরিধেয়ও তদ্রুপ অতি সূক্ষ্ম শিমলার
ধুতি ও চাদর । ইহাতে বায়ুসধ্ালনের (৮ ০0018000. এর) কোন বাধা বিঘ্ন হয় না! আমরা সময়
ঠ সময় সভ্যতার অনুরোধে কোট শার্ট ব্যবহার করি বটে, কারণ পুরুষমানুষের সবই সহ্য হয়।

--- পৃষ্ঠা 38 ---
৩৮ বাংলা সাহিত্য

কিন্তু আমাদের অর্ধাঙ্গী-হেমাজী, কৃষ্ণাঙ্গীগণ তদানুকরণে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ
(শেমিজ জ্যাকেট) ব্যবহার করেন না। তাহারা অতিশয় সুকুমারী ললিতা লজ্জাবতী লতিকা, তাই
অতি মসৃণ ও সূক্ষ্ম “হাওয়ার শাড়ি পরেন । বাঙালির সকল বস্তই সুন্দর, স্বচ্ছ ও সহজলব্ধ।

বাঙালির গুণের কথা লিখিতে হইলে অনন্ত মসী, কাগজ ও অক্লান্ত লেখকের আবশ্যক । তবে সংক্ষেপে
দুটি চারিটা গুণের বর্ণনা করি।

ধনবৃদ্ধির দুই উপায়, বাণিজ্য ও কৃষি। বাণিজ্য আমাদের প্রধান ব্যবসায়। কিন্তু তাই বলিয়া
আমরা (আরব্যোপন্যাসের) সিন্দাবাদের ন্যায় বাণিজ্যপোত অনিশ্চিত ফললাভের আশায় অনন্ত
অপার সাগরে ভাসাইয়া দিয়া নৈরাশ্যের ঝঞ্জাবাতে ওতপ্রোত হই না। আমরা ইহাকে (বাণিজ্য)
সহজ ও স্বল্লায়াসসাধ্য করিয়া লইয়াছি। অর্থাৎ বাণিজ্য ব্যবসায়ে যে কঠিন পরিশ্রম আবশ্যক,তাহা
বর্জন করিয়াছি। এই জন্য আমাদের দোকানে প্রয়োজনীয় জিনিস নাই, শুধু বিলাসদ্রব্-নানাবিধ
কেশতৈল ও নানাপ্রকার রোগবর্ধক ওষধ এবং রাঙা পিত্তলের অলঙ্কার, নকল হীরার আংটি, বোতাম
ইত্যাদি বিক্রয়ার্থ মজুদ আছে। ঈদৃশ ব্যবসায়ে কায়িক পরিশ্রম নাই । আমরা খাটি সোনা রূপা বা হিরা
জওয়াহেরাৎ রাখি না, কারণ টাকার অভাব । বিশেষত আজি কালি কোন জিনিসটার নকল না হয়?

যখনই কেহ একটু যতু পরিশ্রম স্বীকার পূর্বক “দীর্ঘকেশী” তৈল প্রস্তুত করেন, অমনই আমরা
তদনুকরণে “হুম্বকেশী” বাহির করি। “কুত্তলীনের” সঙ্গে “কেশলীন” বিক্রয় হয়। বাজারে “মস্তিষ্ক
প্নিপ্ধকারী” ওঁষধ আছে, “মস্তিষ্ক উষ্ণকারী” দ্রব্যও আছে। এক কথায় বলি, যত প্রকারের নকল
ও নিষ্প্রয়োজনীয় জিনিস হইতে পারে, সবই আছে। আমরা ধান্য তগুলের ব্যবসায় করি না, কারণ
তাহাতে পরিশ্রম আবশ্যক ।

আমাদের অন্যতম ব্যবসায়_পাস বিক্রয় । এই পাস বিক্রেতার নাম “বর” এবং ক্রেতাকে “শ্বশুর” বলে।
এক একটি পাসের মূল্য কত জান ? “অর্ধেক রাজত্ব ও এক রাজকুমারী” । এম.এ. পাশ অমূল্যরত্ব,
ইহা যে সে ক্রেতার ক্রেয় নহে। নিতান্ত সস্তা দরে বিক্রয় হইলে, মূল্য-এক রাজকুমারী এবং সমুদয়
রাজত্ব । আমরা অলস, তরলমতি, শ্রমকাতর, কোমলাঙ্গ বাঙালি কিনা তাই ভাবিয়া দেখিয়াছি,
সশরীরে পরিশ্রম করিয়া মুদ্বালাভ করা অপেক্ষা (010 10) শ্বশুরের যথাসর্বস্ব লুষ্ঠন করা সহজ ।

এখন কৃষিকার্ধের কথা বলি । কৃষি দ্বারা অন্ুবৃদ্ধি হইতে পারে। কিন্তু আমরা ভাবিয়া দেখিয়াছি
কৃষিবিভাগের কার্য (৪৪11০4100) করা অপেক্ষা মস্তিষ্ক উর্বর (1910. ০100০) করা সহজ।
অর্থাৎ কর্কশ উর্বর ভূমি কর্ষণ করিয়া ধান্য উৎপাদন করা অপেক্ষা মুখস্থ বিদ্যার জোরে অর্থ উৎপাদন
করা সহজ। এবং কৃষিকার্ষে পারদর্শিতা প্রদর্শন করা অপেক্ষা কেবল 1৬.]২./১.০ পাশ করা সহজ।
আইনচর্চা করা অপেক্ষা কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা করা কঠিন। অথবা রৌদ্বের সময় ছত্র হস্তে কৃষিক্ষেত্র
পরিদর্শনের জন্য কৃষি বিষয়ে জ্ঞানচর্চা অপেক্ষা টানাপাখার তলে আরাম কেদারায় বসিয়া দুর্ভিক্ষ সমাচার
(641010০ 7২0901) পাঠ করা সহজ । তাই আমরা অন্নোৎপাদনের চেষ্টা না করিয়া অর্থ উৎপাদনে
সচেষ্ট আছি। আমাদের অর্থের অভাব নাই, সুতরাং অন্নকষ্টও হইবে না। দরিদ্র হতভাগা সব অন্নাভাবে
মরে মরুক, তাতে আমাদের কি?

আমরা আরও অনেক প্রকার সহজ কার্য নির্বাহ করিয়া থাকি । যথা :


--- পৃষ্ঠা 39 ---
নিরীহ বাঙালি ৩৯

(১) রাজ্য স্থাপন করা অপেক্ষা “রাজা” উপাধি লাভ সহজ ।
(২) শিল্পকার্ষে পারদর্শী হওয়া অপেক্ষা 3.9০ ও 7).9০ পাশ করা সহজ ।

(৩) অল্পবিস্তর অর্থব্যয়ে দেশে কোন মহৎ কার্য দ্বারা খ্যাতি লাভ করা অপেক্ষা “খা বাহাদুর” বা
“রায় বাহাদুর” উপাধি লাভের জন্য অর্থ ব্যয় করা সহজ ।

€৪) প্রতিবেশী দরিদ্রদের শোক দুঃখে ব্যথিত হওয়া অপেক্ষা বিদেশীয় বড়ো লোকদের মৃত্যুদুঃখে
“শোক সভার” সভ্য হওয়া সহজ।

(৫) দেশের দুর্ভিক্ষ নিবারণের জন্য পরিশ্রম করা অপেক্ষা আমেরিকার নিকট ভিক্ষা গ্রহণ করা সহজ।

(৬) স্বাস্থ্যরক্ষায় যত্ববান হওয়া অপেক্ষা স্বাস্থ্য নষ্ট করিয়া ওষধ ও ডাক্তারের হস্তে জীবন সমর্পণ
করা সহজ ।

(৭) স্বাস্্ের উন্নতি দ্বারা মুখশ্রীর প্রফুল্লতা ও সৌন্দর্য বর্ধন করা (অর্থাৎ 1০810179 & 01)9০10ি]
হওয়া) অপেক্ষা (শুক্কগণ্ডে!) কালিডর, মিল্ক অভ রোজ ও ভিনোলিয়া পাউডার (09150010,
10111 0105০ 8100 ড1170119 ০৮0০1) মাখিয়া সুন্দর হইতে চেষ্টা করা সহজ।

(৮) কাহারও নিকট প্রহারলাভ করিয়া তৎক্ষণাৎ বাহুবলে প্রতিশোধ লওয়া অপেক্ষা মানহানির
মোকদ্দমা করা সহজ ইত্যাদি ।

তারপর আমরা মূর্তিমান আলস্য-আমাদের গৃহিণীগণ এ বিষয়ে অগ্রণী। কেহ কেহ শ্রীমতীদিগকে
স্বহস্তে রন্ধন করিতে অনুরোধ করিয়া থাকেন। কিন্তু বলি, আমরা যদি রৌদ্রতাপ সহ্য করিতে
না পারি, তবে আমাদের অধা্গীগণ কিরূপে অগ্নির উত্তাপ সহিবেন? আমরা কোমলাঙ্গ-তীহারা
কোমলাঙ্গী; আমরা পাঠক,তীহারা পাঠিকা; আমরা লেখক, তীহারা লেখিকা । অতএব আমরা পাচক
না হইলে তাঁহারা পাচিকা হইবেন কেন? সুতরাং যে লক্ষ্মীছাড়া দিব্যাঙ্গনাদিগকে রন্ধন করিতে বলে,
তাহার ত্রিবিধ দণ্ড হওয়া উচিত। যথা তাহাকে (১) তুষানলে দগ্ধ কর, অতঃপর (২) জবেহ কর,
তারপর €৩) ফাসি দাও!

আমরা সকলেই কবি-আমাদের কাব্যে বীররস অপেক্ষা করুণরস বেশি । আমাদের এখানে লেখক
অপেক্ষা লেখিকার সংখ্যা বেশি। তাই কবিতার স্রোতে বিনা কারণে অশ্রুপ্রবাহ বেশি বহিয়া থাকে।
আমরা পদ্য লিখিতে বসিলে কোন্‌ বিষয়টা বাদ দিই? “ভগ্ন শূর্প”, “জীর্ণ কাথা”, “পুরাতন চটিজুতা”
_কিছুই পরিতাজ্য নহে। আমরা আবার কত নতুন শব্দের সৃষ্টি করিয়াছি; যথা-“অতি শুত্রনীলাম্বর”,
“সাশ্রসজলনয়ন” ইত্যাদি । শ্রীমতীদের করুণ বিলাপ-প্রলাপপূর্ণ পদ্যের “অশ্রজলের” বন্যায়
বঙ্গদেশ ধীরে ধীরে ডুবিয়া যাইতেছে! সুতরাং দেখিতেছেন, আমরা সকলেই কবি।

আর আত্মপ্রশংসা কত করিব? এখন উপসংহার করি ।

শব্দার্থ ও টীকা : সৌকুমার্য- সৌন্দর্য। ঝঞ্জাবাতে- ঝঞ্জার বাতাসে। কুত্তলীন, কেশলীন- লেখকের
আমলে জনপ্রিয় চুলে দেয়ার তেলের নাম। হাওয়ার শাড়ি- সুন্ম সুতোর শাড়ি। পাতলা শাড়ি। তগ্ুল-
চাল। কালিডর, মিন্ধ অভ রোজ, ভিনোলিয়া পাউডার- সৌন্দর্যবর্ক সামধ্রী। দিব্যাঙ্গনা- স্বর্গের

রূপসী। হুরপরি। শুভ্রনীলাম্বর- পরিষ্কার নীল আকাশ। সাশ্রসজলনয়ন- জলভরা চোখ। আত্মপ্রশংসা-
নিজের প্রশংসা ।


--- পৃষ্ঠা 40 ---
৪০ বাংলা সাহিত্য

পাঠ -পরিচিতি : “নিরীহ বাঙালি প্রবন্ধটিতে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি নারী পুরুষের
প্রাত্যহিক জীবনাচরণের বিভিন্ন দিক হাস্য-রসাত্সকভাবে বর্ণনা করেছেন। বাঙালি পুরুষগণের
অলসপ্রিয়তা, শারীরিক পরিশ্রমে অনীহা, বাগাড়ম্বর আচরণ সম্পর্কে আলোচনা যেমন রয়েছে, তেমনি
নারীদের অহেতুক রূপচর্চা, পরচর্চা এবং নিজেদের অবলা প্রমাণ করার সর্বাত্মক প্রচেষ্টার প্রতি
আলোচনাও রয়েছে। প্রকৃতপক্ষে ব্যঙ্গাত্বক এ প্রবন্ধের মাধ্যমে রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালি
পুরুষ ও নারীকে সত্যিকার সামাজিক, পারিবারিক ও জাতীয় কাজে প্রণোদিত করতে চেয়েছেন।
প্রবন্ধটি আমাদের ইতিবাচক ও গুরুত্বপূর্ণ কাজের প্রতি মনোযোগী হবার শিক্ষা দেয়।

কর্ম-অনুশীলন
১. নিরীহ বাঙালি পাঠটিতে (যে সময়ের) বাঙালির যেসব বৈশিষ্ট্যের কথা বলা হয়েছে তার
একটি তালিকা তৈরি করো ।

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন কাকে মূর্তিমান কাব্য বলেছেন?
ক. নারীকে খ. পুরুষকে
গ. বাঙালিকে ঘ. ইংরেজদের
২। “নিরীহ বাঙালি" প্রবন্ধে লেখিকা “পাস বিক্রয়' বলতে কী বুঝিয়েছেন?
ক. শিক্ষাকে খ. ব্যক্তিকে
গ. ব্যক্তিত্বকে ঘ. মূল্যবোধকে
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

কর্মস্পৃ্হার অভাবে আজ আমরা হয়ে আছি সকলের চেয়ে দীন। যে বাঙালি সারা পৃথিবীর
লোককে দিনের পর দিন নিমন্ত্রণ করে খাওয়াতে পারে, তারাই আজ হচ্ছে সকলের দ্বারে ভিখারি ।

৩। উদ্দীপকে নিরীহ বাঙালি প্রবন্ধে বাঙালি চরিত্রের প্রতিফলিত দিকটি হলো -
1. ভোজনা প্রয়তা
11. অলসতা
11. কর্মবিমুখতা
নিচের কোনটি ঠিক ?
চে খ. 1৩111
গন 11111 ঘয, 1১11 ও 111


--- পৃষ্ঠা 41 ---
নিরীহ বাঙালি ৪১

৪। এ চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের কারণে বাঙালি আজ কোন পরিচয়ে পরিচিত?

ক. মূর্তিমান
খ. পদ্মিনী
গ. পুরুষিকা
ঘ. নায়িকা

সৃজনশীল প্রশ্ন
নন্দ বাড়ির হত না বাহির, কোথা কী ঘটে কি জানি,
চড়িত না গাড়ি, কি জানি কখন উল্টায় গাড়িখানি।
নৌকা ফি-সন ডুবিছে ভীষণ, রেলে কলিশন হয়,
হাটিলে সর্প, কুন্ধুর আর গাড়ি-চাপা পড়া ভয়।
তাই শুয়ে শুয়ে কষ্টে বাচিয়া রহিল নন্দলাল।
সকলে বলিল, 'ভ্যালা রে নন্দ, বেঁচে থাক চিরকাল” ।
ক. কোন জাতীয় পোশাককে ইংরেজ ললনাদের নির্লজ্জ পরিচ্ছদ বলা হয়েছে?
খ. বেগম রোকেয়া সাখাওয়াত হোসেন বাঙালিকে 'মূর্তিমান কাব্য" বলেছেন কেন?
গ. নন্দলালের বৈশিষ্ট্য “নিরীহ বাঙালি' প্রবন্ধে যাদের কার্যক্রমকে ইঙ্গিত করে তাদের স্বরূপ তুলে ধর।
ঘ. উদ্দীপকে “নিরীহ বাঙালি" প্রবন্ধের উপেক্ষিত দিকটি বিশ্লেষণ করো ।

ফর্মা-৬, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি
