
--- পৃষ্ঠা 27 ---
অভাগীর স্বর্গ
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়

[লেখক-পরিচিতি : শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের হুগলি জেলার দেবানন্দপুর গ্রামে
১৫ই সেপ্টেম্বর, ১৮৭৬ খিষ্টাব্দে জন্গ্রহণ করেন। আর্থিক সংকটের কারণে এফএ শ্রেণিতে পড়ার সময় তার
ছাত্রজীবনের অবসান ঘটে । তিনি কিছুদিন ভবঘুরে হয়ে বিভিন্ন জায়গায় ভ্রমণ করেন। পরে ১৯০৩ খিষ্টাব্দে
ভাগ্যের সন্ধানে বার্মা (বর্তমানে মায়ানমার) যান এবং রেঙ্গুনে আ্যাকাউন্ট্যান্ট জেনারেলের অফিসে কেরানি
পদে চাকরি করেন। প্রবাস জীবনেই তার সাহিত্য-সাধনা শুরু এবং তিনি অল্পদিনেই খ্যাতি লাভ করেন।
১৯১৬ খিষ্টাব্দে তিনি কলকাতায় ফিরে আসেন এবং নিয়মিতভাবে সাহিত্য-সাধনা করতে থাকেন। গল্প,
উপন্যাস রচনার পাশাপাশি তিনি কিছু প্রবন্ধ রচনা করেন। তিনি রাজনৈতিক আন্দোলনেও যোগ দিয়েছিলেন,
কিন্তু পরে তা ত্যাগ করেন। তার উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ, বড়দিদি, বিরাজ বৌ, রামের সুমতি, দেবদাস, বিন্দুর ছেলে,
দেনা পাওনা, পথের দাবী, শেষ প্রশ্ন ইত্যাদি । শরৎচন্দ্র ১৬ই জানুয়ারি, ১৯৩৮ শরিষ্টাব্দ মৃত্যুবরণ করেন |]

ঠাকুরদাস মুখুয্যের বধীয়সী স্ত্রী সাতদিনের জুরে মারা গেলেন। বৃদ্ধ মুখোপাধ্যায় মহাশয় ধানের
জামাইরা-প্রতিবেশীর দল, চাকর-বাকর - সে যেন একটা উৎসব বাঁধিয়া গেল। সমস্ত গ্রামের লোক
করিয়া আলতা এবং মাথায় ঘন করিয়া সিন্দুর লেপিয়া দিল, বধূরা ললাট চন্দনে চর্চিত করিয়া
পুষস্পে, পত্রে, গন্ধে, মাল্যে, কলরবে মনে হইল না এ কোনো শোকের ব্যাপার-এ যেন বড়বাড়ির
গৃহিণী পঞ্চাশ বর্ধ পরে আর একবার নূতন করিয়া তাহার স্বামীগৃহে যাত্রা করিতেছেন। বৃদ্ধ
মুখোপাধ্যায় শান্তমুখে তাহার চিরদিনের সঙ্গিনীকে শেষ বিদায় দিয়া অলক্ষে দুফোটা চোখের জল
মুছিয়া শোকার্ত কন্যা ও বধূগণকে সান্তনা দিতে লাগিলেন। প্রবল হরিধ্বনিতে প্রভাত-আকাশ
আলোড়িত করিয়া সমস্ত গ্রাম সঙ্গে সঙ্গে চলিল। আর একটি প্রাণী একটু দূরে থাকিয়া এই দলের
সঙ্গী হইল। সে কাঙালীর মা। সে তাহার কুটির-প্রাঙ্গণে গো্টা-কয়েক বেগুন তুলিয়া এই পথে
হাটে চলিয়াছিল, এই দৃশ্য দেখিয়া আর নড়িতে পারিল না। রহিল তাহার হাটে যাওয়া, রহিল তাহার
আচলেবেগুন বাধা,_সে চোখের জল মুছিতে মুছিতে সকলের পিছনে শ্াশানে আসিয়া উপস্থিত হইল।
গ্রামের একান্তে গরুড়-নদীর তীরে শ্বশান। সেখানে পূর্বাহেই কাঠের ভার, চন্দনের টুকরা, ঘৃত,
মধু, ধূপ, ধুনা প্রভৃতি উপকরণ সঞ্চিত হইয়াছিল, কাঙালীর মা ছোটজাত, দুলের মেয়ে বলিয়া
কাছে যাইতে সাহস পাইল না, তফাতে একটা উঁচু টিপির মধ্যে দাড়াইয়া সমস্ত অন্ত্যেষ্টিক্রিয়া প্রথম
হইতে শেষ পর্যন্ত উৎসুক আগ্রহে চোখ মেলিয়া দেখিতে লাগিল । প্রশস্ত ও পর্যাপ্ত চিতার পরে যখন
শব স্থাপিত করা হইল তখন তাহার রাঙা পা-দুখানি দেখিয়া তাহার দু'চক্ষু জুড়াইয়া গেল, ইচ্ছা হইল
ছুটিয়া গিয়া একবিন্দু আলতা মুছাইয়া লইয়া মাথায় দেয়। বহুকণ্ঠের হরিধ্বনির সহিত পুত্রহস্তের
মন্ত্রপৃত অগ্নি যখন সংযোজিত হইল তখন তাহার চোখ দিয়া ঝরঝর করিয়া জল পড়িতে লাগিল,


--- পৃষ্ঠা 28 ---
২৮ বাংলা সাহিত্য

মনে মনে বারংবার বলিতে লাগিল, ভাগ্যিমানী মা, তুমি সগ্যে যাচ্চো-আমাকেও আশীর্বাদ
করে যাও, আমিও যেন এমনি কাঙালীর হাতের আগুনটুকু পাই। ছেলের হাতের আগুন! সে ত
সোজা কথা নয়! স্বামী, পুত্র, কন্যা, নাতি, নাতনী, দাস, দাসী পরিজন-সমস্ত সংসার উজ্জ্বল
রাখিয়া এই যে স্বর্গারোহণ- দেখিয়া তাহার বুক ফুলিয়া ফুলিয়া উঠিতে লাগিল, এ সৌভাগ্যের
সে যেন আর ইয়ত্তা করিতে পারিল না। সদ্য-প্রজবলিত চিতার অজস্র ধুয়া নীল রঙের ছায়া ফেলিয়া
ঘুরিয়া ঘুরিয়া আকাশে উঠিতেছিল, কাঙালীর মা ইহারই মধ্যে ছোট একখানি রথের চেহারা যেন
স্পষ্ট দেখিতে পাইল । গায়ে তাহার কত না ছবি আঁকা, চূড়ায় তাহার কত না লতাপাতা জড়ানো ।
ভিতরে কে যেন বসিয়া আছে-মুখ তাহার চেনা যায় না, কিন্তু সিঁথায় তাহার সিঁদুরের রেখা,
পদতল- দুটি আলতায় রাঙানো । উর্ধ্বদৃষ্টে চাহিয়া কাঙালীর মায়ের দুই চোখে অশ্রুর ধারা
বহিতেছিল, এমন সময়ে একটি বছর চোদ্দ-পনরর ছেলে তাহার আঁচলে টান দিয়া কহিল, হেথায়
তুই দীড়িয়ে আছিস মা, ভাত রীধবি নে?

মা চমকিয়া ফিরিয়া চাহিয়া কহিল, রীধবো'খন রে! হঠাৎ উপরে অঙ্গুলি নির্দেশ করিয়া ব্যগ্স্বরে
কহিল, দ্যাখ দ্যাখ বাবা,_বামুন-মা ওই রথে চড়ে সগ্যে যাচ্ছে!

ছেলে বিস্ময়ে মুখ তুলিয়া কহিল, কৈ? ক্ষণকাল নিরীক্ষণ করিয়া শেষে বলিল, তুই ক্ষেপেছিস! ও
ত ধুয়া! রাগ করিয়া কহিল, বেলা দুপুর বাজে, আমার ক্ষিদে পায় না বুঝি? এবং সঙ্গে সঙ্গে মায়ের
চোখে জল লক্ষ করিয়া বলিল, বামুনদের গিন্নি মরছে তুই কেন কেঁদে মরিস মা?

কাঙালীর মার এতক্ষণে হুশ হইল । পরের জন্য শাশানে দীড়াইয়া এইভাবে অশ্রুপাত করায় সে
মনে মনে লজ্জা পাইল, এমন কি, ছেলের অকল্যাণের আশঙ্কায় মুহূর্তে চোখ মুছিয়া ফেলিয়া
একটুখানি হাসিবার চেষ্টা করিয়া বলিল, কাদব কিসের জন্যে রে !_ চোখে ধো লেগেছে বৈ তনয়!

£-ধো লেগেছে বৈ ত না ! তুই কাঁদতেছিলি!

মা আর প্রতিবাদ করিল না। ছেলের হাত ধরিয়া ঘাটে নামিয়া নিজেও স্রান করিল, কাঙালীকেও স্নান
করাইয়া ঘরে ফিরিল,_শ্বুশান-সৎকারের শেষটুকু দেখা আর তার ভাগ্যে ঘটিল না।

সন্তানের নামকরণকালে পিতামাতার মুঢ়ুতায় বিধাতাপুরুষ অন্তরীক্ষে থাকিয়া অধিকাংশ সময়ে
শুধু হাস্য করিয়াই ক্ষান্ত হন না, তীব্র প্রতিবাদ করেন। তাই তাহাদের সমস্ত জীবনটা তাহাদের
নিজের নামগ্ুলোকেই যেন আমরণ ভ্যাঙচাইয়া চলিতে থাকে । কাঙালীর মার জীবনের ইতিহাস
ছোটো, কিন্তু সেই ছোট্ট কাঙালজীবনটুকু বিধাতার এই পরিহাসের দায় হইতে অব্যাহতি লাভ
করিয়াছিল। তাহাকে জন্ম দিয়া মা মরিয়াছিল, বাপ রাগ করিয়া নাম দিল অভাগী। মা নাই, বাপ
নদীতে মাছ ধরিয়া বেড়ায়, তাহার না আছে দিন, না আছে রাত। তবু যে কি করিয়া ক্ষুদ্র অভাগী
একদিন কাঙালীর মা হইতে বাঁচিয়া রহিল সে এক বিস্ময়ের বস্ত ৷ যাহার সহিত বিবাহ হইল তাহার
নাম রসিক বাঘ, বাঘের অন্য বাঘিনী ছিল, ইহাকে লইয়া সে গ্রামান্তরে উঠিয়া গেল, অভাগী তাহার
অভাগ্য ও শিশুপুত্র কাঙালীকে লইয়া গ্রামেই পড়িয়া রহিল ।


--- পৃষ্ঠা 29 ---
অভাগীর স্বর্ ২৯

তাহার সেই কাঙালী বড়ো হইয়া আজ পনেরোয় পা দিয়াছে। সবেমাত্র বেতের কাজ শিখিতে আরন্ত
করিয়াছে, অভাগীর আশা হইয়াছে আরও বছরখানেক তাহার অভাগ্যের সহিত যুঝিতে পারিলে দুঃখ
ঘুচিবে। এই দুঃখ যে কি, যিনি দিয়াছেন তিনি ছাড়া আর কেহই জানে না।

কাঙালী পুকুর হইতে আঁচাইয়া আসিয়া দেখিল তাহার পাতের ভুক্তাবশেষ মা একটা মাটির পাত্রে
ঢাকিয়া রাখিতেছে, আশ্চর্য হইয়া জিজ্ঞাসা করিল, তুই খেলি নে মা?

বেলা গড়িয়ে গেছে বাবা, এখন আর ক্ষিদে নেই।
ছেলে বিশ্বাস করিল না, বলিল, না, ক্ষিদে নেই বৈ কি! কৈ, দেখি তোর হাড়ি?

এই ছলনায় বহুদিন কাঙালীর মা কাঙালীকে ফাঁকি দিয়া আসিয়াছে। সে হাঁড়ি দেখিয়া তবে ছাড়িল।
তাহাতে আর একজনের মত ভাত ছিল । তখন সে প্রসননমুখে মায়ের কোলে গিয়া বসিল। এই বয়েসের
ছেলে সচরাচর এরূপ করে না, কিন্তু শিশুকাল হইতে বহুকাল যাবৎসে রুগ্ন ছিল বলিয়া মায়ের

ক্রোড় ছাড়িয়া বাহিরের সঙ্গীসাথিদের সহিত মিশিবার সুযোগ পায় নাই। এইখানে বসিয়াই তাহাকে
খেলাধুলার সাধ মিটাইতে হইয়াছে।

একহাতে গলা জড়াইয়া, মুখের উপর মুখ রাখিয়াই কাঙালী চকিত হইয়া কহিল, মা, তোর গা
যে গরম, কেন তুই অমন রোদে দীড়িয়ে মড়া-পোড়ানো দেখতে গেলি? কেন আবার নেয়ে এলি?

মড়া-পোড়ানো কি তুই-

মা শশব্যস্তে ছেলের মুখে হাত চাপা দিয়া কহিল, ছি বাবা, মড়া-পোড়ানো বলতে নেই, পাপ হয়।
সতী-লক্ষ্মী মা-ঠাকরুন রথে করে সগ্যে গেলেন ।

ছেলে সন্দেহ করিয়া কহিল, তোর এক কথা মা! রথে চড়ে কেউ নাকি আবার সগ্যে যায় ।

মা বলিল, আমি যে চোখে দেখনু কাঙালী, বামুন-মা রথের উপরে বসে। তেনার রাঙা পা-দুখানি
যে সবাই চোখ মেলে দেখলে রে!

সবাই দেখলে?
সব্বাই দেখলে ।

কাঙালী মায়ের বুকে ঠেস দিয়া বসিয়া ভাবিতে লাগিল । মাকে বিশ্বাস করাই তাহার অভ্যাস, বিশ্বাস
করিতেই সে শিশুকাল হইতে শিক্ষা করিয়াছে, সেই মা যখন বলিতেছে সবাই চোখ মেলিয়া এত বড়ো
ব্যাপার দেখিয়াছে,তখন অবিশ্বাস করিবার আর কিছু নাই। খানিক পরে আস্তে আস্তে কহিল, তাহলে
তুইও ত মা সগ্যে যাবি? বিন্দির মা সেদিন রাখালের পিসিকে বলতেছিল, ক্যাঙ্লার মার মত সতী-
লক্ষ্মী আর দুলে-পাড়ায় নেই।
কাঙালীর মা চুপ করিয়া রহিল, কাঙালী তেমনি ধীরে ধীরে কহিতে লাগিল, বাবা যখন তোরে ছেড়ে
দিলে, তখন তোরে কত লোকে ত নিকে করতে সাধাসাধি করলে । কিন্তু তুই বললি, না। বললি,
2?  ক্যাঙালী বাচলে আমার দুঃখু ঘুচবে, আবার নিকে করতে যাবো কিসের জন্যে? হা মা, তুই
%  নিকে করলে আমি কোথায় থাকতুম? আমি হয়ত না খেতে পেয়ে এতদিনে কবে মরে যেতুম।


--- পৃষ্ঠা 30 ---
৩০ বাংলা সাহিত্য

মা ছেলেকে দুই হাতে বুকে চাপিয়া ধরিল। বন্তত সেদিন তাহাকে এ পরামর্শ কম লোকে দেয় নাই,
এবং যখন সে কিছুতেই রাজি হইল না, তখন উৎপাত-উপদ্রবও তাহার প্রতি সামান্য হয় নাই, সেই
কথা স্মরণ করিয়া অভাগীর চোখ দিয়া জল পড়িতে লাগিল । ছেলে হাত দিয়া মুছাইয়া দিয়া বলিল,
ক্যাতাটা পেতে দেব মা, শুবি?

মা চুপ করিয়া রহিল। কাঙালী মাদুর পাতিল, কাথা পাতিল, মাচার উপর হইতে ছোট বালিশটি পাড়িয়া
দিয়া হাত ধরিয়া তাহাকে বিছানায় টানযা লইয়া যাইতে, মা কহিন,কাালী” আজ তোর আর কাজে গিয়ে
কাজ নেই।

কাজ কামাই করিবার প্রস্তাব কাঙালীর খুব ভালো লাগিল, কিন্তু কহিল, জলপানির পয়সা দুটো ত
তা হলে দেবেনামা!

না দিক গে, -আয় তোকে রূপকথা বলি।
আর প্রলুব্ধ করিতে হইল না, কাঙালী তৎক্ষণাৎ মায়ের বুক ঘেঁষিয়া শুইয়া পড়িয়া কহিল, বল্‌ তা হলে ।
রাজপুত্ুর, কোটালপুত্বুর আর সেই পক্ষীরাজ ঘোড়া-

অভাগী রাজপুত্র, কোটালপুত্র আর পক্ষীরাজ ঘোড়ার কথা দিয়া গল্প আরম্ত করিল। এ-সকল তাহার
পরের কাছে কতদিনের শোনা এবং কতদিনের বলা উপকথা । কিন্ত মুহ্র্ত-কয়েক পরে কোথায় গেল
তাহার রাজপুত্র, আর কোথায় গেল তাহার কোটালপুত্র-সে এমন উপকথা শুরু করিল যাহা পরের কাছে
তাহার শেখা নয়- নিজের সৃষ্টি । জ্বর তাহার যত বাড়িতে লাগিল, উ্ণ রক্তস্রোত যত দ্রুতবেগে
মস্তিষ্কে বহিতে লাগিল, ততই সে যেন নব নব উপকথার ইন্দ্রজাল রচনা করিয়া চলিতে লাগিল।
তাহার বিরাম নাই, বিচ্ছেদ নাই- কাঙালীর স্বল্প দেহ বার বার রোমাঞ্চিত হইতে লাগিল। ভয়ে,
বিস্ময়ে, পুলকে সে সজোরে মায়ের গলা জড়াইয়া তাহার বুকের মধ্যে যেন মিশিয়া যাইতে চাহিল।

বাহিরে বেলা শেষ হইল, সূর্য অস্ত গেল, সন্ধ্যার ম্লান ছায়া গাঢ়তর হইয়া চরাচর ব্যাপ্ত করিল,
কিন্তু ঘরের মধ্যে আজ আর দীপ জুলিল না, গৃহস্থের শেষ কর্তব্য সমাধা করিতে কেহ উঠিল না,
নিবিড় অন্ধকারে কেবল রুগ্ন মাতার অবাধ গুঞ্জন নিস্তব্ধ পুত্রের কর্ণে সুধাবর্ষণ করিয়া চলিতে লাগিল।
সে সেই শ্রাশান ও শ্বুশানযাত্রার কাহিনি । সেই রথ, সেই রাঙ্গা পা-টি, সেই তার স্বর্ণে যাওয়া।
ছেলেরা মাতাকে বহন করিয়া লইয়া গেল, তার পরে সন্তানের হাতের আগ্তন। সে আগুন ত আগুন
নয় কাঙালী, সে ত হরি! তার আকাশজোড়া ধুয়ো ত ধুয়ো নয় বাবা, সেই ত সগ্যের রথ!
কাঙালীচরণ, বাবা আমার!

কিমা?
তোর হাতের আগুন যদি পাই বাবা, বামুন-মার মত আমিও সগ্যে যেতে পাবো ।
কাঙালী অস্ফুটে শুধু কহিল, যাঃ-বলতে নেই।

--- পৃষ্ঠা 31 ---
অভাগীর স্বর্গ ৩১

মা সেকথা বোধ করি শুনিতেই পাইল না, তগ্তনিঃশ্বাস ফেলিয়া বলিতে লাগিল, ছোটোজাত বলে
তখন কিন্ত কেউ ঘেন্না করতে পারবে না-দুঃখী বলে কেউ ঠেকিয়ে রাখতে পারবে না।
ইস! ছেলের হাতের আগ্তন,_ রথকে যে আসতেই হবে।

ছেলে মুখের উপর মুখ রাখিয়া ভগ্নকণ্ঠে কহিল, বলিস নে মা, বলিস নে, আমার বড্ড ভয় করে।

মা কহিল, আর দেখু কাঙালী, তোর বাবাকে একবার ধরে আনবি, অমনি যেন পায়ের ধুলো
মাথায় দিয়ে আমাকে বিদায় দেয়। অমনি পায়ে আলতা, মাথায় সিঁদুর দিয়ে,_কিন্তু কে বা দেবে?
তুই দিবি, না রে কাঙালী? তুই আমার ছেলে, তুই আমার মেয়ে, তুই আমার সব! বলিতে বলিতে সে
ছেলেকে একেবারে বুকে চাপিয়া ধরিল।

অভাগীর জীবন-নাট্যের শেষ অঙ্ক পরিসমাপ্ত হইতে চলিল। বিস্তৃতি বেশি নয়, সামান্যই । বোধ করি
ত্রিশটা বৎসর আজও পার হইয়াছে কি হয় নাই, শেষও হইল তেমনি সামান্যভাবে। গ্রামে কবিরাজ
ছিল না, ভিন্ন গ্রামে তাহার বাস। কাঙালী গিয়া কীদাকাটি করিল, হাতে-পায়ে পড়িল, শেষে ঘটি
বাধা দিয়া তাহাকে এক টাকা প্রণামী দিল। তিনি আসিলেন না, গোটা-চারেক বড়ি দিলেন। তাহার
কত কি আয়োজন । খল, মধু আদার সত্ত্ব, তুলসীপাতার রস-কাঙালীর মা ছেলের প্রতি রাগ করিয়া
বলিল, কেন তুই আমাকে না বলে ঘটি বাধা দিতে গেলি বাবা! হাত পাতিয়া বড়ি কয়টি গ্রহণ করিয়া

মাথায় ঠেকাইয়া উনানে ফেলিয়া দিয়া কহিল, ভালো হই ত এতেই হবো, বাগদি-দুলের ঘরে কেউ
কখনো ওষুধ খেয়ে বাচে না।

দিন দুই-তিন এমনি গেল। প্রতিবেশীরা খবর পাইয়া দেখিতে আসিল, যে যাহা মুষ্টিযোগ জানিত,
হরিণের শিঙ-ঘষা জল, গেঁটে-কড়ি পুড়াইয়া মধুতে মাড়িয়া চাটাইয়া দেওয়া ইত্যাদি অব্যর্থ ওষধের
সন্ধান দিয়া যে যাহার কাজে গেল। ছেলেমানুষ কাঙালী ব্যতিব্যস্ত হইয়া উঠিতে, মা তাহাকে কাছে
টানিয়া লইয়া কহিল, কোবরেজের বড়িতে কিছু হলো না বাবা আর ওদের ওষুধে কাজ হবে? আমি
এমনি ভালো হবো।

কাঙালী কীদিয়া কহিল, তুই বড়ি ত খেলি নে মা, উনুনে ফেলে দিলি। এমনি কি কেউ সারে?

আমি এমনি সেরে যাবো । তার চেয়ে তুই দুটো ভাতে-ভাত ফুটিয়ে নিয়ে খা দিকি, আমি চেয়ে দেখি ।

কাঙালী এই প্রথম অপটু হস্তে ভাত রীধিতে প্রবৃত্ত হইল। না পারিল ফ্যান ঝাড়িতে, না পারিল ভালো
করিয়া ভাত বাড়িতে । উনান তাহার জ্বলে না-ভিতরে জল পড়িয়া ধুঁয়া হয়; ভাত ঢালিতে চারিদিকে
ছড়াইয়া পড়ে; মায়ের চোখ ছলছল করিয়া আসিল। নিজে একবার উঠিবার চেষ্টা করিল, কিন্তু মাথা
সোজা করিতে পারিল না, শয্যায় লুটাইয়া পড়িল। খাওয়া হইয়া গেলে ছেলেকে কাছে লইয়া কি
করিয়া কি করিতে হয় বিধিমতে উপদেশ দিতে গিয়া তাহার ক্ষীণকণ্ঠ থামিয়া গেল, চোখ দিয়া কেবল
অবিরলধারায় জল পড়িতে লাগিল।

গ্রামে ঈশ্বর নাপিত নাড়ী দেখিতে জানিত, পরদিন সকালে সে হাত দেখিয়া তাহারই সুমুখে মুখ গন্তীর
করিল, দীর্ঘশ্বাস ফেলিল এবং শেষে মাথা নাড়িয়া উঠিয়া গেল। কাালীর মা ইহার অর্থ বুঝিল, কিন্ত
তাহার ভয়ই হইল না। সকলে চলিয়া গেলে সে ছেলেকে কহিল, এইবার একবার তাকে ডেকে
আনতে পারিস বাবা?


--- পৃষ্ঠা 32 ---
৩২ বাংলা সাহিত্য

কাকে মা?

ওই যে রে-ও-গাঁয়ে যে উঠে গেছে-
কাঙালী বুঝিয়া কহিল, বাবাকে?
অভাগী চুপ করিয়া রহিল।

কাঙালী বলিল, সে আসবে কেন মা?

অভাগীর নিজেরই যথেষ্ট সন্দেহ ছিল, তথাপি আস্তে আস্তে কহিল, গিয়ে বলবি, মা শুধু একটু তোমার
পায়ের ধুলো চায়।

সে তখনি যাইতে উদ্যত হইলে সে তাহার হাতটা ধরিয়া ফেলিয়া বলিল, একটু কীদাকাটা করিস বাবা,
বলিস মা যাচ্চে।

একটু থামিয়া কহিল, ফেরবার পথে অমনি নাপতে-বৌদির কাছ থেকে একটু আলতা চেয়ে আনিস
কাঙালী, আমার নাম করলেই সে দেবে । আমাকে বড় ভালোবাসে ।

ভালো তাহাকে অনেকেই বাসিত। জর হওয়া অবধি মায়ের মুখে সে এই কয়টা জিনিসের কথা
এতবার এতরকম করিয়া শুনিয়াছে যে, সে সেইখান হইতে কীদিতে কীদিতে যাত্রা করিল।
পরদিন রসিক দুলে সময়মত যখন আসিয়া উপস্থিত হইল তখন অভাগীর আর বড় জ্ঞান নাই।

মুখের পরে মরণের ছায়া পড়িয়াছে, চোখের দৃষ্টি এ সংসারের কাজ-সারিয়া কোথায় কোন্‌ অজানা
দেশে চলিয়া গেছে।

কাঙালী কাঁদিয়া কহিল, মাগো ! বাবা এসেছে-পায়ের ধুলো নেবে যে!

মা হয়ত বুঝিল, হয়ত বুঝিল না, হয়ত বা তাহার গভীর সঞ্চিত বাসনা সংস্কারের মত তাহার আচ্ছন্ন
চেতনায় ঘা দিল। এই মৃত্যুপথ-যাত্রী তাহার অবশ বাহুখানি শয্যার বাহিরে বাড়াইয়া হাত পাতিল।

রসিক হতবুদ্ধির মত দীড়াইয়া রহিল। পৃথিবীতে তাহারও পায়ের ধুলোর প্রয়োজন আছে, ইহাও
কেহ নাকি চাহিতে পারে তাহা তাহার কল্পনার অতীত । বিন্দির পিসি দীড়াইয়া ছিল, সে কহিল,
দাও বাবা, দাও একটু পায়ের ধুলো ।

রসিক অগ্রসর হইয়া আসিল। জীবনে যে স্ত্রীকে সে ভালোবাসা দেয় নাই, অশন-বসন দেয় নাই,
কোন খোঁজখবর করে নাই, মরণকালে তাহাকে সে শুধু একটু পায়ের ধুলা দিতে গিয়া কাদিয়া ফেলিল।

রাখালের মা বলিল, এমন সতীলক্ষ্মী বামুন-কায়েতের ঘরে না জন্মে, ও আমাদের দুলের ঘরে জন্মালে কেন!
এইবার ওর একটু গতি করে দাও বাবা-ক্যাঙালার হাতের আগুনের লোভে ও যেন প্রাণটা দিলে ।

অভাগীর অভাগ্যের দেবতা অগোচরে বসিয়া কি ভাবিলেন জানি না, কিন্তু ছেলেমানুষ কাঙালীর বুকে
গিয়া এ কথা যেন তীরের মত বিধিল।


--- পৃষ্ঠা 33 ---
অভাগীর স্বর্গ ৩৩

সেদিন দিনের বেলাটা কাটিল, প্রথম রাত্রিটা কাটিল, কিন্তু প্রভাতের জন্য কাঙালীর মা আর অপেক্ষা
করিতে পারিল না। কি জানি, এত ছোটজাতের জন্যও স্বর্গে রথের ব্যবস্থা আছে কি না, কিংবা
অন্ধকারে পায়ে হাটিয়াই তাহাদের রওনা হইতে হয়,_কিন্তু এটা বুঝা গেল, রাত্রি শেষ না হইতেই এ
দুনিয়া সে ত্যাগ করিয়া গেছে।

কুটির-প্রাঙ্গণে একটা বেলগাছ, একটা কুড়ল চাহিয়া আনিয়া রসিক তাহাতে ঘা দিয়াছে কি দেয়
দিল; কুড়ল কাড়িয়া লইয়া কহিল, শালা, একি তোর বাপের গাছ আছে যে কাটতে লেগেছিস?
রসিক গালে হাত বুলাইতে লাগিল, কাঙালী কীদ-কাঁদ হইয়া বলিল, বাঃ, এ যে আমার মায়ের
হাতে-পৌতা গাছ, দারোয়ানজী । বাবাকে খামোকা তুমি মারলে কেন?

হিন্দুস্থানী দারোয়ান তাহাকেও একটা অশ্রাব্য গালি দিয়া মারিতে গেল, কিন্তু সে নাকি তাহার
একটা ভিড় জমিয়া উঠিল, কেহই অস্বীকার করিল না যে বিনা অনুমতিতে রসিকের গাছ কাটিতে
যাওয়াটা ভালো হয় নাই। তাহারাই আবার দারোয়ানজীর হাতে-পায়ে পড়িতে লাগিল, তিনি অনুগ্ধহ
করিয়া যেন একটা হুকুম দেন। কারণ, অসুখের সময় যে-কেহ দেখিতে আসিয়াছে কাঙালীর মার
তাহারই হাতে ধরিয়া তাহার শেষ অভিলাষ ব্যক্ত করিয়া গেছে।

দারোয়ান ভুলিবার পাত্র নহে, সে হাত-মুখ বাড়িয়া জানাইল, এ-সকল চালাকি তাহার কাছে খাটিবে না।
জমিদার স্থানীয় লোক নহেন; গ্রামে তাহার একটা কাছারি আছে, গোমস্তা অধর রায় তাহার কর্তা ।
লোকগুলো যখন হিন্দুস্থানিটার কাছে ব্যর্থ অনুনয়-বিনয় করিতে লাগিল, কাঙালী উর্ধ্বশ্বীসে দৌড়িয়া
একেবারে কাছারি- বাড়িতে আসিয়া উপস্থিত হইল । সে লোকের মুখে মুখে শুনিয়াছিল, পিয়াদারা ঘুষ
লয়, তাহার নিশ্চয় বিশ্বাস হইল অতবড় অসঙ্গত অত্যাচারের কথা যদি কর্তার গোচর করিতে পারে ত
ইহার প্রতিবিধান না হইয়াই পারে না। হায় রে অনভিজ্ঞ! বাংলাদেশের জমিদার ও তাহার কর্মচারীকে
সে চিনিত না। সদ্যমাতৃহীন বালক শোকে ও উত্তেজনায় উদন্রান্ত হইয়া একেবারে উপরে উঠিয়া
আসিয়াছিল, অধর রায় সেইমাত্র সন্ধ্যাহিক ও যৎসামান্য জলযোগান্তে বাহিরে আসিয়াছিলেন,
বিস্মিত ও ক্রুদ্ধ হইয়া কহিলেন, কে রে?

আমি কাঙালী | দারোয়ানজী আমার বাবাকে মেরেছে।
বেশ করেচে। হারামজাদা, খাজনা দেয়নি বুঝি?

কাঙালী কহিল, না বাবুমশায়, বাবা গাছ কাটতেছিল,-আমার মা মরেচে-বলিতে বলিতে সে কান্না
আর চাপিতে পারিল না।

এই কান্নাকাটিতে অধর অত্যন্ত বিরক্ত হইলেন। ছোড়াটা মড়া ছুইয়া আসিয়াছে, কি জানি এখানকার
কিছু উুইয়া ফেলিল নাকি! ধমক দিয়া বলিলেন, মা মরেচে ত যা নীচে নেবে দীড়া। ওরে কে আছিস
রে, এখানে একটু গোবরজল ছড়িয়ে দে ! কি জাতের ছেলে তুই?

কাঙালী সভয়ে প্রাঙ্গণে নামিয়া দীড়াইয়া কহিল, আমরা দুলে ।
অধর কহিলেন, দুলে ! দুলের মড়ার কাঠ কি হবে শুনি?
কাঙালী বলিল, মা যে আমাকে আগুন দিতে বলে গেছে! তুমি জিজ্ঞেস কর না বাবুমশায়, মা যে

ফর্মা-৫, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি


--- পৃষ্ঠা 34 ---
৩৪ বাংলা সাহিত্য

সবাইকে বলে গেছে, সকলে শুনেছে যে ! মায়ের কথা বলিতে গিয়া তাহার অনুক্ষণের সমস্ত অনুরোধ
উপরোধ মুহূর্তে স্মরণ হইয়া কণ্ঠ যেন তাহার কান্নায় ফাটিয়া পড়িতে চাহিল।

অধর কহিলেন, মাকে পোড়াবি ত গাছের দাম পাঁচটা টাকা আন্‌ গে। পারবি?

কাঙালী জানিত তাহা অসম্ভব । তাহার উত্তরীয় কিনিবার মূল্যস্বরূপ তাহার ভাত খাইবার পিতলের
কীসিটি বিন্দির পিসি একটি টাকায় বাধা দিতে গিয়াছে সে চোখে দেখিয়া আসিয়াছে, সে ঘাড় নাড়িল,
বলিল, না।

অধর মুখখানা অত্যন্ত বিকৃত করিয়া কহিলেন, না ত, মাকে নিয়ে নদীর চড়ায় পুঁতে ফেল গে যা।
কার বাবার গাছে তোর বাপ কুড়ুল ঠেকাতে যায়-পাজি, হতভাগা, নচ্ছার !

কাঙালী বলিল, সে যে আমাদের উঠানের গাছ বাবুমশায়! সে যে আমার মায়ের হাতে পৌতা গাছ।

হাতে পৌতা গাছ! পাড়ে, ব্যাটাকে গলাধাক্কা দিয়ে বার করে দে ত!

পড়ে আসিয়া গলাধাক্কা দিল, এবং এমন কথা উচ্চারণ করিল যাহা কেবল জমিদারের কর্মচারীরাই পারে।
কাঙালী ধুলা ঝাড়িয়া উঠিয়া দাঁড়াইল, তার পরে ধীরে ধীরে বাহির হইয়া গেল। কেন সে যে মার
খাইল, কি তাহার অপরাধ, ছেলেটা ভাবিয়াই পাইল না। গোমস্তার নির্বিকার চিত্তে দাগ পর্যন্ত পড়ি
ল না। পড়িলে এ চাকরি তাহার জুটিত না। কহিলেন, পরেশ, দেখ ত হে, এ ব্যাটার খাজনা বাকি
পড়েছে কি না। থাকে ত জাল-টাল কিছু একটা কেড়ে এনে যেন রেখে দেয়, হারামজাদা পালাতে
পারে।

মুখুষ্ে-বাড়িতে শ্রাদ্ধের দিন-মাঝে কেবল একটা দিন মাত্র বাকি। সমারোহের আয়োজন গৃহিণীর
উপযুক্ত করিয়াই হইতেছে। বৃদ্ধ ঠাকুরদাস নিজে তত্ত্বাবধান করিয়া ফিরিতেছিলেন, কাঙালী আসিয়া
তাঁহার সম্মুখে দাঁড়াইল, কহিল, ঠাকুরমশাই, আমার মা মরে গেছে।

তুই কে? কি চাস তুই?

আমি কাঙালী। মা বলে গেছে তেনাকে আগুন দিতে ।

তাদিগেনা।

কাছারির ব্যাপারটা ইতিমধ্যেই মুখে মুখে প্রচারিত হইয়া পড়িয়াছিল, একজন কহিল, ও বোধ হয়
একটা গাছ চায়।-এই বলিয়া সে ঘটনাটা প্রকাশ করিয়া কহিল।

মুখুয্যে বিস্মিত ও বিরক্ত হইয়া কহিলেন, শোন আবদার । আমারই কত কাঠের দরকার,-কাল বাদে
পরশু কাজ । যা যা, এখানে কিছু হবে না-এখানে কিছু হবে না। এই বলিয়া অন্যত্র প্রস্থান করিলেন।

পোড়ায় রে? যা, মুখে একটু নুড়ো জেলে দিয়ে নদীর চড়ায় মাটি দে গে।

মুখোপাধ্যায় মহাশয়ের বড় ছেলে ব্যস্তসমস্তভাবে এই পথে কোথায় যাইতেছিলেন, তিনি কান খাড়া

করিয়া একটু শুনিয়া কহিলেন, দেখচেন ভট্চার্যমশায়, সব ব্যাটারাই এখন বামুন-কায়েত হতে চায় ।
বলিয়া কাজের ঝৌঁকে আর কোথায় চলিয়া গেলেন।

কাঙালী আর প্রার্থনা করিল না। এই ঘণ্টা-দুয়েকের অভিজ্ঞতায় সংসারে সে যেন একেবারে বুড়া
হইয়া গিয়াছিল। নিঃশব্দে ধীরে ধীরে তাহার মরা মায়ের কাছে গিয়া উপস্থিত হইল।


--- পৃষ্ঠা 35 ---
অভাগীর স্বর্গ ৩৫

নদীর চরে গর্ত খুঁড়িয়া অভাগীকে শোয়ান হইল । রাখালের মা কাঙালীর হাতে একটা খড়ের আঁটি
জ্বালিয়া দিয়া তাহারই হাত ধরিয়া মায়ের মুখে স্পর্শ করাইয়া ফেলিয়া দিল। তার পরে সকলে
মিলিয়া মাটি চাপা দিয়া কাঙালীর মায়ের শেষ চিহৃ বিলুপ্ত করিয়া দিল।

সবাই সকল কাজে ব্যস্ত,-শুধু সেই পোড়া খড়ের আঁটি হইতে যে স্বল্প ধুয়াটুকু ঘুরিয়া ঘুরিয়া
আকাশে উঠিতেছিল, তাহারই প্রতি পলকহীন চক্ষু পাতিয়া কাঙালী উর্ধবদষ্টে স্তব্ধ হইয়া চাহিয়া রহিল।

শব্দার্থ ও টীকা : মুখুয্যে - মুখোপাধ্যায় পদবীর কথ্যরূপ। বর্ধীয়সী - অতি বৃদ্ধ, সকলের মধ্যে বয়সে
বড়, স্ত্রীবাচক শব্দ হিসেবে ব্যবহত। সঙ্গতিপন্ন - অর্থ-সম্পদের অধিকারী। অন্ত্যেষ্িক্রিয়া - মৃত ব্যক্তির

সৎকার, মৃত্যের জন্য অন্তিম বা শেষ অনুষ্ঠান। সগ্য -স্বর্গ শব্দের কথ্যরূপ । অন্তরীক্ষ - আকাশ, গগন।
তুক্তাবশেষ - ভোজন বা খাওয়ার পরে পাতে যা পড়ে থাকে। প্রসন্ন - সন্তুষ্ট, খুশি। প্রসন্নমুখ _ খুশি ভরা
মুখ। ক্রোড় - কোল। শশব্যস্ত - খরগোশ বা শশকের মতো ব্যস্ত। তেনার - তার, তার। দুলে পালকি
বহনকারী হিন্দু সম্প্রদায়বিশেষ, নীচু জাতের মানুষ বলে অভিহিত। ইন্দ্রজাল _ জাদুবিদ্যা, এখানে গল্পের
মাধ্যমে মুগ্ধ বা মোহিত করে রাখার ক্ষমতাকে বোঝানো হয়েছে। রোমাঞ্চ - শিহরণ, অনুভূতির আধিক্য
গায়ের লোম দীড়িয়ে যাওয়া। ভগ্নীক্ঠ - বিকৃত স্বর, এখানে অতি আবেগে কাঙালীর ভাঙা বা বিকৃত
স্বরে কথা বলা বোঝানো হয়েছে। প্রণামী-পুরোহিত বা দেব-দেবীকে দেওয়া সালামি। এখানে কবিরাজকে
চিকিৎসা ফি হিসেবে দেওয়া টাকা বোঝানো হয়েছে। মুষ্টিযোগ - টোটকা চিকিৎসা। গেঁটে কড়ি_
কীটাযুক্ত শামুক জাতীয় প্রাণি। নিস্তব্ধ _ নিশ্চল, নিঃসাড় । নির্বাক। হরিধ্বনি - হরি নামের ধ্বনি। হিন্দু
বলে। সংস্কার _বিশ্বাস, ঝৌক, আজন্ম লালিত ধারণা। অশন - খাদ্যদ্রব্য, আহারের বস্ত। সন্ধ্যাহিক _
সন্ধ্যাবেলায় হিন্দু সম্প্রদায়ের নিত্যকরণীয় পুজা ।

পাঠ-পরিচিতি : সুকুমার সেন সম্পাদিত “শরৎ সাহিত্যসমগ্" গ্রন্থের প্রথম খণ্ড থেকে “অভাগীর স্বর্গ"
নামক গল্পটি সংকলন করা হয়েছে। গরিব-দুখী নীচু শ্রেণির ছেলে কাঙালী। তার মা অভাগী। প্রতিবেশী
উচু জাতের বাড়ির গৃহকন্রীর মৃত্যুর পর সৎকারের দৃশ্য দেখে অভাগীর ভেতরকার ভাবানুভূতি
প্রকাশের মাধ্যমে শুরু হয় এ গল্প। মৃতের শবযাত্রার আড়ম্বরতা ও সৎকারের ব্যাপকতা দেখে অভাগীও
নিজের মৃত্যু মুহূর্তের স্বগ্ন দেখে । চন্দন, সিঁদুর, আলতা, মালা, ঘৃত, মধু, ধূপ, ধুনা, অগ্নির ধোঁয়ায়
মুখুষ্যে বাড়ির গিনি স্বর্ণে গমন করেছেন । দুখিনী অভাগীও ভাবে তার মৃত্যুর সময় স্বামীর পায়ের
ধুলি নিয়ে মৃত্যু শেষে পুত্র মুখায়্ি করলে সেও স্বর্গে যাবে। মৃত্যুর সময় কাঙালী তার বাবাকে হাজির
করতে পারলেও পারেনি কাঠের অভাবে মায়ের সকার করতে । “অভাগীর স্বর্গ' গল্পে শরৎচন্দ্র
চট্টোপাধ্যায় অমানবিক জাতিভেদ প্রথা এবং জমিদারি ব্যবস্থার শোষণ-নির্ধাতনের ছবি এঁকেছেন । এ
গল্প জাতি, ধর্ম, বর্ণ ও শ্রেণি নিবি শেঁষে মানবিক হওয়ার শিক্ষা দেয় ।

কর্ম-অনুশীলন

১. তোমার দেখা ধনী পরিবারের কারো মৃত্যু ও গরিব পরিবারের কারো মৃত্যুর তুলনামূলক বিবরণ দাও।

২. কাঙালী যে মাতৃভক্তি দেখিয়েছে,এরকম কোনো ঘটনা লিপিবদ্ধ করো ।


--- পৃষ্ঠা 36 ---
৩৬ বাংলা সাহিত্য

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। কোন নদীর তীরে শশ্মানঘাট অবস্থিত?
ক. শঙ্খ খ. গরুড়
গ. গড়াই ঘ. পদ্মা
২। রসিক বেল গাছটি কী কাজে ব্যবহার করতে চেয়েছিল?
ক. অভাগীর শবদাহ খ. ঘরবাড়ি তৈরি
গ. রান্নার কাঠ সংগ্রহ ঘ. কাগালীর জন্য
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

তর্করত্ব উচ্চকণ্ঠে বললেন, ধার নিবি শোধ করবি কীভাবে, ব্যাটা? বিমল বললো, যেমন করে পারি
তোমার খণ শোধ করবো ঠাকুর; ফাঁকি দেব না। তর্করত্ব উত্তেজিত হয়ে রক্তচক্ষু মেলে বললো, যা
ব্যাটা দূর হ! তোদের মতো ছোটো জাতের মানুষদের আমার খুব চেনা আছে।

৩। উদ্দীপকের তর্করত্ু অভাগীর স্বর্গ গল্পের কোন্‌ চরিত্রের প্রতিনিধি?
ক. ঠাকুর দাস মুখুজ্যে খ. রসিক দুলে

গ. দারোয়ান ঘ. অধর
৪। উদ্দীপকের বিমল “অভাগীর স্বর্গ' গল্পের কাঙালীর কোন বৈশিষ্ট্যের ধারক-__
1. শোষিত
1. অসহায়
11. অপমানিত
নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 1 খ. 1ও 71
গ. 1 ও 11 ঘ. 1,171 ও 17
সৃজনশীল প্রশ্ন

এই নিষ্ঠুর অভিযোগে গফুর যেন বাক্রোধ হইয়া গেল। ক্ষণেক পরে ধীরে ধীরে কহিল, কাহন

খানেক খড় এবার ভাগে পেয়েছিলাম । কিন্তু গেল সনের বকেয়া বলে কর্তামশায় সব ধরে রাখলেন?

কেঁদে কেটে হাতে পায়ে পড়ে বললাম, বাবু মশাই, হাকিম তুমি, তোমার রাজত্ব ছেড়ে আর

পালাৰ কোথায়? আমাকে পণদশেক বিচুলি না হয় দাও। চালে খড় নেই। বাপ বেটিতে থাকি,

তাও না হয় তালপাখার গৌজাগীজা দিয়ে এ বর্ষা কাটিয়ে দেব, কিন্ত না খেতে পেয়ে আমার মহেশ

যে মরে যাবে।

ক. কাঙালীর বাবার নাম কী?

খ. “তোর হাতের আগুন যদি পাই, আমিও সগ্যে যাব" -উক্তিটি ব্যাখ্যা করো ।

গ. উদ্দীপকে “অভাগীর স্বর্গ” গল্পের যে সমাজচিত্রের ইঙ্গিত রয়েছে-তা ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. “কাঙালীর সঙ্গে উদ্দীপকের গফুরের সাদৃশ্য থাকলেও কাঙালী সম্পূর্ণরূপে গফুরের প্রতিনিধিত্‌
করে না'_ মন্তব্যটির যথার্থতা নিরূপণ করো ।
