
--- পৃষ্ঠা 179 ---
অন্ধবধু
যতীন্্রমোহন বাগটী

[কবি-পরিচিতি : যতীন্দ্রমোহন বাগচীর জন্ম ১৮৭৮ খ্রিষ্টাব্দের ২৭শে নভেম্বর নদীয়া জেলার জামশেদপুর গ্রামে।
পল্লি-গ্রীতি যতীন্দ্রমোহন বাগচীর কবিমানসের একটা প্রধান বৈশিষ্ট্য । নিসর্ণ-সৌন্দর্ষে চিত্ররূপময়। রচনায়
গ্রামবাংলার শ্যামল খ্লি্ধ রূপ উন্মোচনে তিনি প্রয়াসী হয়েছেন । গ্রাম-জীবনের অতি সাধারণ বিষয় ও সুখ-দুঃখ
তিনি সহজ-সরল ভাষায় সহদয়তার সঙ্গে তাৎপর্যমপ্তিত করে প্রকাশ করেছেন। তার কাব্যগ্ন্থসমূহের মধ্যে
আছে : লেখা, রেখা, অপরাজিতা, নাগকেশর, বন্ধুর দান, জাগরণী, নীহারিকা ও মহাভারতী। ১লা ফেব্রুয়ারি,
১৯৪৮ খিষ্টাব্দে তিনি মৃত্যুবরণ করেন |]

পায়ের তলায় নরম ঠেকল কী!

আস্তে একটু চল না ঠাকুরঝি -
ওমা, এ যে ঝরা-বকুল! নয়?

রাত্তিরে কাল- মধুমদির বাসে
আকাশ-পাতাল- কতই মনে হয়।

জ্যৈষ্ঠ আসতে ক-দিন দেরি ভাই -
আমের গায়ে বরণ দেখা যায়?

_ অনেক দেরি? কেমন করে হবে!
কোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে,
দখিন হাওয়া - বন্ধ কবে ভাই;
দীঘির ঘাটে নতুন সিঁড়ি জাগে _
শ্যাওলা-পিছল - এমনি শঙ্কা লাগে,
পা-পিছলিয়ে তলিয়ে যদি যাই!

মন্দ নেহাত হয় না কিন্তু তায় _
অন্ধ চোখের দ্বন্দ চুকে যায়!

দুঃখ নাইকো সত্যি কথা শোন,
অন্ধ গেলে কী আর হবে বোন?
বাচবি তোরা - দাদা তো তোর আগে?
এই আষাটেই আবার বিয়ে হবে,
বাড়ি আসার পথ খুঁজে না পাবে _
দেখবি তখন - প্রবাস কেমন লাগে?

“চোখ গেল' ওই চেচিয়ে হলো সারা ।
আচ্ছা দিদি, কী করবে ভাই তারা-

--- পৃষ্ঠা 180 ---
১৮০ বাংলা সাহিত্য

জন্ম লাগি গিয়েছে যার চোখ!
কাদার সুখ যে বারণ তাহার - ছাই!

কাদতে পেলে বাচত সে যে ভাই,
কতক তবু কমত যে তার শোক ।

“চোখ গেল'_ তার ভরসা তবু আছে_
চক্ষুহীনার কী কথা কার কাছে!

টানিস কেন? কিসের তাড়াতাড়ি-

সেই তো ফিরে যাব আবার বাড়ি,
একলা-থাকা- সেই তো গৃহকোণ-

তার চেয়ে এই ত্রি্ধ শীতল জলে

দুটো যেন প্রাণের কথা বলে-
দরদ-ভরা দুখের আলাপন;

ভুলায় খানিক মনের ব্যথা যত!

শব্দার্থ ও টীকা : ঠাকুরঝি - ননদ, স্বামীর বোন, শ্বশুরকন্যা। মধুমদির বাসে _ মধুর গন্ধে মোহময়
সুগন্ধে আচ্ছন্ন। আকাশ-পাতাল - নানা বিষয়, নানান ভাবনা-অনুভাবনা অর্থে ব্যবহৃত। জ্যৈষ্ঠ আসতে
ক-দিন দেরি ভাই .... - একজন দৃষ্টিপ্রতিবন্ধী মানুষের অনুভবের অসাধারণ এক জগৎ আলোচ্য
অংশে ব্যক্ত হয়েছে। প্রকৃতির বিচিত্র রঙের ধারণা ও অনুভবে এই অন্ধবধূ সমৃদ্ধ। সেই জ্ঞান ও অনুভব
থেকে সে জেনে নিতে চায় খতুর বিবর্তন। অন্ধ চোখের ছন্দ চুকে যাক _ অন্ধবধূ অনুভবখদ্ধ মানুষ
অর্থাৎ তার অনুভূতি শক্তি প্রখর আত্মমর্যাদা বোধেও সে সমৃদ্ধ । কিন্তু সে অন্ধ । এই অন্ধত্রে কষ্ট
সে গভীরভাবে অনুভব করে । দীঘির ঘাটে যখন শেওলা পড়া পিছল সিঁড়ি জাগে, তখন সে পিছল
খেয়ে জলে পড়ে ডুবে মরার আশঙ্কা প্রকাশ করে। সে এও অনুভব করে যে, ডুবে মরলে অন্ধত্ের
অভিশাপ ঘুচত। কিন্তু কবিতাটির চেতনা থেকে মনে হয়, অন্ধবধূ নৈরাশ্যবাদী মানুষ নয়। জীবনের
প্রতি তার গভীর মমতববোধ আছে। চোখ গেল _ পাখি বিশেষ । এই পাখির ডাক “চোখ গেল' শব্দের
মতো মনে হয়। কীদার সুখ - মানুষ দুঃখে কাঁদে, শোকে কীদে। কিন্তু কান্নার মধ্য দিয়ে তার
দুঃখ-শৌোকের লাঘব ঘটে।

পাঠ-পরিচিতি : সমাজ দৃষ্টিহীনদের অবজ্ঞা করে। দৃষ্টিহীনেরা নিজেরাও নিজেদের অসহায় ভাবে ।
কিন্তু ইন্দ্রিয়সচেতনতা দিয়ে এই প্রতিবন্ধকতা দূর করা সম্ভব । পায়ের নিচে নরম বস্তর অস্তিত্ব,
কোকিলের ডাক শুনে নতুন খতুর আগমন অনুমান করা, শ্যাওলায় পা রেখে নতুন সিঁড়ি জেগে
ওঠার কথা বোঝা দৃষ্টিহীন হয়েও সম্ভবপর । তাই দৃষ্টিহীন হলেই নিজেকে অসহায় না ভেবে, শুধুই
ঘরের মধ্যে আবদ্ধ না থেকে আপন অন্তরদষ্টিকে প্রসারিত করা প্রয়োজন। বধুটি চোখে দেখতে পায় না।
কিন্ত অনুভবে সে জগতের রূপ-রস-গন্ধ সম্পর্কে জ্ঞান রাখে । কবিতাটিতে বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের
প্রতি ভালোবাসা ও সহমর্মিতা সংবেদনশীল ভাষায় প্রকাশিত হয়েছে।


--- পৃষ্ঠা 181 ---
অন্ধবধূ ১৮১

কর্ম-অনুশীলন
১। তোমার জানা কোনো দৃষ্টিহীন মানুষের বিবরণ দাও ।
২। বিশেষ চাহিদাসম্পন্ন মানুষের প্রতি আমাদের আচরণ কেমন হওয়া উচিত বলে তুমি মনে করো?

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। অন্ধবধূ' কবিতায় কোন পাখির চেচিয়ে সারা হওয়ার কথা উন্মেখ আছে?
ক. কাক খ. চোখ গেল
গ. কোকিল ঘ. শালিক

২। “মন্দ নেহাত হয় না কিন্তু তায়' বাক্যটি দিয়ে কী বোঝানো হয়েছে?

ক. মৃত্যুকে বরণ করে নেয়া খ.  অন্ধত্রে অভিশাপ থেকে মুক্তি
গ. সকলের কষ্ট দূর করা ঘ. স্বামীকে দায়মুক্ত করা

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

নাসরীনের স্বামী চাকরির সুবাদে প্রবাসজীবন যাপন করছেন। দীর্ঘ সময় ধরে স্বামীর খৌজ-
খবর নেই, তার সঙ্গে যারা বিদেশে থাকেন তারা মাঝে মাঝে আসেন-যান। কেবল তার
স্বামীই যেন সবার থেকে আলাদা । নাসরীন স্বামীর জন্য দিনের পর দিন অপেক্ষার দিন গোনে ।

৩। উদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ* কবিতার বধূর কোন দিকটি ফুটে উঠেছে?

ক. স্মৃতি কাতরতা খ. বিরহ কাতরতা
গ. প্রতিবন্ধকতা ঘ.  আত্মমর্যাদা
সৃজনশীল প্রশ্ন

মানুষের জীবন ক্ষণস্থায়ী । জীবনের এই স্বল্প সময়ের সমগ্র হিসাব চুকিয়ে, সব সম্পর্ক
ছিনন করে পরপারে চলে যেতে হয়। গৃহবধূ সুদীপা মাঝে মাঝে দুঃখ করে বলেন, “সুন্দর
এই পৃথিবী, ঝিঁ ঝি ডাকা সন্ধ্যা, জোছনা ভরা রাত সব ছেড়ে আমাদের বিদায় নিতে হবে।

ক. “মধুমদির বাসে" কথাটির অর্থ কী ?

খ.  “কোকিল-ডাকা শুনেছি সেই কবে' প্ক্তিটি দ্বারা প্রকৃতির কোন রূপের ইঙ্গিত পাওয়া যায়?
গ. উদ্দীপকের বক্তব্য 'অন্ধবধূ' কবিতার যে বিশেষ দিকটিকে আলোকপাত করেছে তা ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকের বক্তব্যে 'অন্ধবধূ' কবিতার সমগ্র ভাবের প্রতিফলন ঘটেনি”-বিশ্লেষণ করো ।

