
--- পৃষ্ঠা 42 ---
পল্লিসাহিত্য
মুহম্মদ শহীদুল্লাহ

[লেখক -পরিচিতি : মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ১০ই জুলাই, ১৮৮৫ খিষ্টাব্দে পশ্চিম বঙ্গের চব্বিশ পরগনা জেলার
বসিরহাট মহকুমার পেয়ারা গ্রামে জন্ুগ্বহণ করেন। তিনি কলকাতা সিটি কলেজ থেকে সংস্কৃতে বিএ অনার্স
পাস করেন। কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি তুলনামূলক ভাষাতত্বে এমএ ডিগ্রি লাভ করেন । মুহম্মদ
শহীদুল্লাহ্‌ প্যারিসের সোরবন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভাষাতত্তে ডিপ্লোমা এবং ডি লিট লাভের গৌরব অর্জন
করেন। তিনি বাংলাদেশের বিভিন্ন কলেজ ও বিশ্ববিদ্যালয়ে বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের অধ্যাপক এবং অধ্যক্ষরূপে
নিয়োজিত ছিলেন। অসামান্য প্রতিভাধর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ ছিলেন সুপন্তিত ও ভাষাবিদ । প্রাচীন ভাষা ও
সাহিত্য সম্পর্কে দুরূহ ও জটিল সমস্যার যুক্তিপূর্ণ ব্যাখ্যা ও বিশ্লেষণে তিনি অসামান্য পাপ্তিত্যের পরিচয়
দিয়েছেন। বাংলা ভাষার ইতিবৃত্ত, বাংলা সাহিত্যের কথা (দুই খও) এবং বাংলা ভাষার ব্যাকরণ তার
উল্লেখযোগ্য গ্রন্থ ।তার অন্যতম কালজয়ী সম্পাদনা গ্রন্থ বাংলাদেশের আঞ্চলিক ভাষার অভিধান । শিশু
পত্রিকা আঙুর তারই সম্পাদনায় প্রকাশিত হয়। এ ছাড়া পাঠ্যপুস্তক অনুবাদ এবং নানা মৌলিক রচনায়
তিনি তার দক্ষতার পরিচয় রেখেছেন। ১৩ই জুলাই, ১৯৬৯ খিষ্টাব্দে ঢাকায় মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্‌্র জীবনাবসান
ঘটে]

পল্লিগ্রামে শহরের মতো গায়ক, বাদক, নর্তক না থাকলেও তার অভাব নেই । চারদিকে কোকিল,
ভঙ্গিময় হিলাদুলা প্রচুর পরিমাণে শহরের অভাব এখানে পূর্ণ করে দিচ্ছে। পল্লির ঘাটেমাঠে, পল্লির
আলোবাতাসে, পন্লির প্রত্যেক পরতে পরতে সাহিত্য ছড়িয়ে আছে। কিন্তু বাতাসের মধ্যে বাস করে
যেমন আমরা ভুলে যাই বাযু- সাগরে আমরা ডুবে আছি, তেমনি পাড়াগীয়ে থেকে আমাদের মনেই
হয় না যে কত বড়ো সাহিত্য ও সাহিত্যের উপকরণ ছড়িয়ে আছে।

শ্রদ্ধেয় ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন মৈমনসিংহ গীতিকা সংগ্রহ করে দেখিয়েছেন, সাহিত্যের কী এক অমূল্য
খনি পল্িজননীর বুকের কোণে লুকিয়ে আছে। সুদূর পশ্চিমের সাহিত্যরসিক রোমা রোলা পর্যন্ত
ময়মনসিংহের মদিনা বিবির সৌন্দর্যে মুগ্ধ হয়েছেন। মনসুর বয়াতির মতো আরও কত পন্লিকবি
শহুরে চক্ষুর অগোচরে পল্লিতে আত্মগোপন করে আছেন, কে তাদের সাহিত্যের মজলিসে এসে
জগতের সঙ্গে চেনাশোনা করিয়ে দেবে? আজ যদি বাংলাদেশের প্রত্যেক পল্লি থেকে এইসব অজানা
অচেনা কবিদের গাথা সংগ্রহ করে প্রকাশ করা হতো, তাহলে দেখা যেত বাংলার মুসলমানও সাহিত্য
সম্পদে কত ধনী। কিন্তু হায়! এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই?

আমরা পন্লিগ্রামে বুড়োবুড়ির মুখে কোনো বিল্লিমুখর সন্ধ্যাকালে যেসব কথা শুনতে শুনতে
ছেলেবেলায় ঘুমিয়ে পড়েছি, সেগুলি না কত মনোহর! কত চমকপ্রদ! আরব্য উপন্যাসের
আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ, আলিবাবা ও চল্লিশ দস্যু প্রভৃতির চেয়ে পল্লির উপকথাগুলোর মূল্য
কম নয়। আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোতে সেগুলো বিস্মৃতির অতল গর্ভে তলিয়ে যাচ্ছে। এখনকার
শিক্ষিত জননী সন্তানকে আর রাখালের পিঠা গাছের কথা, রাক্ষসপুরীর ঘুমন্ত রাজকন্যার কথা বা
পঙ্খিরাজ ঘোড়ার কথা শুনান না, তাদের কাছে বলেন আরব্য উপন্যাসের গল্প কিংবা [81705
[8195 001) 91)81০5০816-এর গল্পের অনুবাদ । ফলে কোনো সুদূর অতীতের সাক্ষীস্বরূপ এই


--- পৃষ্ঠা 43 ---
? লি হিত্য ৪৩

রূপকথা নষ্ট হয়ে অতীতের সঙ্গে আমাদের সম্বন্ধ লোপ করে দিচ্ছে। যদি আজ বাংলার সমস্ত
রূপকথা সংগৃহীত হতো, তবে কোনো প্রত্ুতান্তিক গবেষণা করে দেখিয়ে দিতে পারতেন যে, বাংলার
নিভৃত কোণের কোনো কোনো পিতামহী মাতামহীর গল্প ভারতীয় উপমহাদেশের অন্য প্রান্তে
কিংবা ভারত উপমহাদেশের বাইরে সিংহল, সুমাত্রা, যাভা, কম্বোডিয়া প্রভৃতি স্থানে এমনিভাবে
প্রচলিত আছে। হয়তো এশিয়ার বাইরে ইউরোপখণ্ডে লিথোনিয়া কিংবা ওয়েলসের কোনো পন্লিরমণী
এখনও হুবহু বা কিছু রূপান্তরিতভাবে সেই উপকথাগুলো তার ছেলেপুলে বা নাতি-পোতাকে
শোনাচ্ছে। কে আছে এই উপকথাগুলো সংগ্রহ করে তাদের অবশ্যন্তাবী ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা
করবে? ইউরোপ, আমেরিকা দেশে বড়ো বড়ো বিদ্বানদের সভা আছে, যাকে বলা হয় চ0110101৩ 90০1610 ।
তাদের কাজ হচ্ছে এইসব সংগ্রহ করা এবং অন্য সভ্য দেশের উপকথার সঙ্গে সাদৃশ্য নিয়ে বিচার করা।
এগুলো নৃতত্ের মূল্যবান উপকরণ বলে পণ্ডিত সমাজে গৃহীত হয়। শ্রীযুক্ত দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদারের
ঠাকুরমার ঝুলি” বা “ঠাকুরদার থলে' যথেষ্ট নয়। বাংলাদেশের সমস্ত উপকথা এক জায়গায় জড় করলে
বিশ্বকোষের মতো কয়েক বালামে তার সংকুলান হতো না।

আমরা 9178199১9816-এ পড়েছি রাক্ষসদের বাধাবুলি হচ্ছে 71, 716, 0017, টা]! ও 90791]
(07০ 91900 01৪13116191) 101)- এর সঙ্গে তুলনা করে পল্লির “হাউ, মীউ, খাউ, মানুষের গন্ধ পাঁউ,
এ সাদৃশ্য হলো কোথা থেকে? তবে কি একদিন এ সাদা ইংরেজ ও এই কালো বাঙালির পূর্বপুরুষগণ
ভাই ভাই রূপে একই তাঁবুর নিচে বাস করত? সে আজ কত দিনের কথা কে জানে? আমরা কথায়
কথায় প্রবাদ বাক্য জুড়ে দিই- যেমন “দাত থাকতে দীতের মর্ধাদা নেই”, “ধরি মাছ না ছুই পানি",
আপনি বাচলে বাপের নাম', এই রকম আরও কত কী! তারপর ডাকের কথা আছে, খনার বচন আছে।

যেমন ধরুন_ কলা রুয়ে না কেটো পাত,

তাতেই কাপড় তাতেই ভাত ।
প্রবাদ বাক্যে এবং ডাক ও খনার বচনে কত যুগের ভুয়োদর্শনের পরিপকৃ্‌ ফল সঞ্চিত হয়ে আছে,
কে তা অস্বীকার করতে পারে? শুধু তাই নয়, জাতির পুরনো ইতিহাসের অনেক গোপন কথাও
এর মধ্যে খুঁজে পাওয়া যায়।

আমরা আজও বলি- পিঁড়েয় বসে পেঁড়োর খবর ।"এই প্রবাদ বাক্যটি সেই সময়ের কথা মনে করিয়ে
দেয়, যখন পাওয়া বঙ্গের রাজধানী ছিল। কে এই প্রবাদ বাক্য, ডাক, খনার বচনগুলি সংগ্রহ করে
তাদের চিরকাল জীবন্ত করে রাখবে?

তারপর ধরুন, ছড়ার কথা । কথায় কথায় ছেলেমেয়েগুলো ছড়া কাটতে থাকে ।রোদের সময় বৃষ্টি
হচ্ছে,অমনি তারা সমস্বরে ঝংকার দিয়ে ওঠে-

খেঁকশিয়ালীর বিয়ে হচ্ছে।

এর সঙ্গে সঙ্গে মনে করুন মায়ের সেই ঘুমপাড়ানী গান, সেই খোকা-খুকির ছড়া । এগুলি সরস প্রাণের
জীবন্ত উৎস, কিন্তু আজ দুঃখে দৈন্যে প্রাণে সুখ নেই। ছড়াও ক্রমে লোকে ভুলে যাচ্ছে। কে
এগুলিকে বইয়ের পাতায় অমর করে রাখবে?


--- পৃষ্ঠা 44 ---
8৪ বাংলা সাহিত্য

শুধু ছড়া কেন? খেলাধুলার না কত বাধা গৎ আছে বা ছিল আমাদের এ দেশে । যখন ফুটবল, ব্যাটবলের নাম
কারও জানা ছিল না, তখন কপাটি খেলার খুব ধুম ছিল। সে খেলার সঙ্গে কত না বীধা বুলি ছেলেরা ব্যবহার
করত_

এক হাত বোল্লা বার হাত শিং
উড়ে যায় বোল্লাী ধা তিং তিং।

বিদেশি খেলার প্রচলনের সঙ্গে সঙ্গে এসব লোপ পাবার উপক্রম হয়েছে। কে এদের বাচিয়ে রাখবে?

তারপর ধরুন, পল্লিগানের কথা । পল্লিসাহিত্য সম্পদের মধ্যে এই গানগুলি অমূল্য রত্ববিশেষ।
সেই জারি গান, সেই ভাটিয়ালি গান, সেই রাখালি গান, মারফতি গান- গানের এক অফুরন্ত ভাগ্তার
পল্লির ঘাটে, মাঠে ছড়ানো রয়েছে। তাতে কত প্রেম, কত আনন্দ, কত সৌন্দর্য, কত তত্ৃজ্ঞান
ওতপ্রোতভাবে জড়িয়ে আছে। শহুরে গানের প্রভাবে সেগুলো এখন বর্বর চাষার গান বলে জদ্রসমাজে
আর বিকায় না। কিন্তু

মনমাঝি তোর বৈঠা নে রে
আমি আর বাইতে পারলাম না।

এই গানটির সঙ্গে আপনার শহুরে গানের কোনো তুলনা হতে পারে? কিন্তু ধারাবাহিকরূপে সেগুলো
সংগ্রহের জন্য কোনো চেষ্টা হচ্ছে কি?

এ পর্যন্ত যা বললাম সেগুলো হচ্ছে পল্লির প্রাচীন সম্পদ । সাহিত্যের ভান্ডারে দান করবার মতো পন্লির
নতুন সম্পদেরও অভাব নেই। আজকাল বাংলাসাহিত্য বলে যে সাহিত্য চলছে, তার পনেরো আনা
হচ্ছে শহুরে সাহিত্য, সাধু ভাষায় বলতে গেলে নাগরিক সাহিত্য । সে সাহিত্যে আছে রাজ-রাজড়ার
কথা, বাবু-বিবির কথা, মোটরগাড়ির কথা, বিজলি বাতির কথা, সিনেমা থিয়েটারের কথা, চায়ের
বাটিতে ফুঁ দেবার কথা । এইসব কথা নিয়ে গল্প, উপন্যাস, কবিতা, নাটক রাশি রাশি লেখা হচ্ছে।
পল্লির গৃহস্থ কৃষকদের, জেলে-মাঝি, মুটে-মজুরের কোনো কথা তাতে ঠাই নাই। তাদের সুখ-দুঃখ,
তাদের পাপ-পুণ্য, তাদের আশা- আকাজ্ার কথায় কজন মাথা ঘামাচ্ছে? আমাদের বিশ্ববরেণ্য
কবিসম্রাটও একবার “এবার ফিরাও মোরে' বলে আবার পুরানো পথে নাগরিক সাহিত্য নিয়েই ব্যস্ত
ছিলেন । ধানগাছে তক্তা হয় কিনা, এখন শহুরে লোকেরা এটা জানলেও পাড়াায়ের জীবন তাদের
কাছে এক অজানা রাজ্য | সেটা কারো কাছে একেবারে পচা জঘন্য, আর কারো কাছে একেবারে
চাদের জ্যোত্ম্না দিয়ে ঘেরা। তারা পল্লির মর্মকথা কী করে জানবেন? কী করেই বা তার
মুখচ্ছবিখানি আঁকবেন? আমাদের আজ দরকার হয়েছে শহুরে সাহিত্যের বালাখানার পাশে গেঁয়ো
সাহিত্যের জোড়াবাংলা ঘর তুলতে । আজ অনেকের আত্মা ইট-পাথর ও লোহার কৃত্রিম বাঁধন
থেকে মুক্ত হয়ে মাটির ঘরে মাটির মানুষ হয়ে থাকতে চাচ্ছে। তাদের জন্য আমাদের কিছু
গড়াাথার দরকার আছে। ইউরোপ, আমেরিকায় আজ এই 71019621181 সাহিত্য ক্রমে আদরের
আসন পাচ্ছে, আমাদের দেশেও পাবে। কিন্তু কোথায় সে পন্লির কবি, ওপন্যাসিক ও সাহিত্যিক,
ধারা নিখুঁতভাবে এই পল্লির ছবি শহরের চশমা-আঁটা চোখের সামনে ধরতে পারবেন?


--- পৃষ্ঠা 45 ---
গ ল্লিস হিত্য ৪৫

এই সমস্ত রূপকথা, পল্লিগাথা, ছড়া প্রভৃতি দেশের আলোবাতাসের মতো সকলেরই সাধারণ সম্পত্তি।
তাতে হিন্দু মুসলমান কোনো ভেদ নেই। যেরূপ মাতৃস্তন্যে সন্তান মাত্রেরই অধিকার, সেরপ এই
পল্লিসাহিত্যে পল্লিজননীর হিন্দু মুসলমান সকল সন্তানেরই সমান অধিকার ।

এক বিরাট পল্লিসাহিত্য বাংলায় ছিল । তার কঙ্কালবিশেষ এখনও কিছু আছে, সময়ের ও রুচির পরিবর্তনে
সে অনাদৃত হয়ে ধ্বংসের পথে দীড়িয়েছে। নেহাত সেকেলে পাড়াগায়ের লোক ছাড়া সেগুলোর আর
কেউ আদর করে না। কিন্তু একদিন ছিল যখন নায়ের দীড়ি-মাঝি থেকে গৃহস্তের বউ-ঝি পর্যন্ত, বালক
থেকে বুড়ো পর্ষন্ত,আমির থেকে গরিব পর্যন্ত সকলকেই এগুলো আনন্দ উপদেশ বিলাতো। যদি
পল্লিসাহিত্যের দিকে পন্লিজননীর সন্তানেরা মনোযোগ দেয়, তবেই আমার মনে হয় এরূপ পর্লিসাহিত্য
সভার আয়োজন সার্থক হবে, নচেৎ এ সকল কেবলি ভুয়া, কেবলি ফক্কিকার |

শব্দার্থ ও টীকা : কলগান- শ্রুতিমধুর ধ্বনি। পরতে পরতে- স্তরে স্তরে । ডক্টর দীনেশচন্দ্র সেন-
বাংলা ভাষা ও সাহিত্যের গবেষক ও সাধক দীনেশচন্দ্র সেন মানিকগঞ্জ জেলার বগজুরী গ্রামে ১৮৬৬
খিষ্টাব্দে জনুগ্রহণ করেন । ১৩৩৪ বঙ্গাব্দে তিনিই সর্বপ্রথম “বঙ্গভাষা ও সাহিত্য গ্রন্থে বাধ র
লোকসাহিত্যের গৌরব ও মর্যাদা সাহিত্যের দরবারে তুলে ধরেন। তারই সুযোগ্য সম্পাদনায় চন্দ্রকুমার
দে কর্তৃক সংগৃহীত 'মৈমনসিংহ গীতিকা' এবং 'পূর্ববঙ্গ গীতিকা" কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে প্রকাশিত
হয়। দীনেশচন্দ্র সেনের মৌলিক গ্রন্থগুলোর মধ্যে রামায়ণী কথা, বৃহত্বঙ্গ, বেহুলা, ফুল্পরা, জড়ভরত
ইত্যাদি উল্লেখযোগ্য ৷ ১৯৩৯ খ্রিষ্টাব্দে তিনি পরলোকগমন করেন। রোমী রোলী- (1২017)
[২0118170) ফরাসি দেশের কালজয়ী সাহিত্যিক ও দার্শনিক ।রোর্মী রোলীর জন্ম ২৯ শে জানুয়ারি
১৮৬৬ খিষ্টাব্দে। 'জী ক্রিস্তফ' উপন্যাস তার অমূল্য কীর্তি । এ গ্রন্থের জন্য তিনি ১৯১৫ খ্রিষ্টাব্দে সাহিত্যে
নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। ৩০শে ডিসেম্বর, ১৯৩৯ খিষ্টাব্দে তাঁর মৃত্যু হয়। মদিনা বিবি- মৈমনসিংহ
গীতিকায় অন্তর্ভুক্ত লোকগাথা “দেওয়ানা-মদিনা'র নায়িকা ।

মনসুর বয়াতি- দেওয়ানা-মদিনা লোকগাথার প্রখ্যাত কবি। আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ-
আরব্য উপন্যাসের অন্যতম চিত্তাকর্ষক গল্প “আলাউদ্দিনের আশ্চর্য প্রদীপ'। আলাউদ্দিন নামের এক
সাহসী তরুণ এক চতুর জাদুকরের বিস্ময়কর প্রদীপ লাভ করে। আলাউদ্দিন ছিল গরিব এক দুঃখিনী
মায়ের একমাত্র ছেলে । এ প্রদীপে ঘষা দিলেই এক মহাশক্তিধর দৈত্য এসে হাজির হতো এবং
আলাউদ্দিনের আদেশ অনুযায়ী অলৌকিক কাজ করত। এভাবেই এ প্রদীপের বদৌলতে আলাউদ্দিন
প্রচুর ধনসম্পদের অধিকারী হয়। মায়ের দুঃখও দূর হয়।

আলিবাবা ও চক্লিশ দস্যু- আরব্য উপন্যাসের অন্যতম বিখ্যাত গল্প। গরিব কাঠুরে আলিবাবা

ভাগ্যক্রমে পাহাড়ের গুহায় দস্যুদলের গ্তপ্ত ধনভান্ডারের সন্ধান পায়। সেখান থেকে প্রচুর ধনরত্ব এনে

সে বাড়িতে রাখে। দস্যুদল আলিবাবার ওপর প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য তার বাড়িতে আতিথ্য
2? গ্রহণ করে। আলিবাবা তার বুদ্ধিমতী বাঁদি মর্জিনার সহায়তায় এই দস্যুদলকে কাবু করে।

তি
1

--- পৃষ্ঠা 46 ---
৪৬ বাংলা সাহিত্য

[.91101)75 78105 0-0ছা0 9179199)97-6- বিশ্ববিখ্যাত ইংরেজি নাট্যকার ও কৰি উইলিয়াম
শেক্সপিয়ারের নাটকগুলো চার্লস ল্যাম্ব সহজ ভাষায় কিশোরদের উপযোগী করে রূপান্তর করেন।
সেই গ্রন্থেরেই উন্মেখ এখানে করা হয়েছে।

প্রত্বতাত্বিক- পুরাতত্ববিদ । যিনি প্রাচীন লিপি, মুদ্রা বা ভগ্নাবশেষ থেকে পুরাকালের তথ্য নির্ণয় করেন।
70170916 9০০1০$- যে সমিতি লোকশিল্প ও গান, উৎসব-অনুষ্ঠান ও খেলাধুলার উপাদান সংগ্ৰহ
করে এবং প্রচারের জন্য নানা কাজ করে থাকে । এ সমিতি লোকসাহিত্য সংরক্ষণ ও গবেষণার কাজে
নিয়োজিত। উইলিয়াম থমস “ফোকলোর” কথাটির উদ্ভাবক । ১৮৪৮ খিষ্টাব্দে সর্বপ্রথম লন্ডনে এই সমিতি
গঠিত হয়।

নৃতত্ব্ 4১70)/0701985)- মানুষের উৎপত্তি ও বিকাশ সংক্রান্ত বিজ্ঞান।
দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদার- প্রখ্যাত শিশু সাহিত্যিক ও বাংলা লোকগাথা ও রূপকথার রূপকার
দক্ষিণারঞ্জন মিত্র মজুমদারের জন্ম ১২৮৪ বঙ্গাবে, মৃত্যু ১৩৬৩ বঙ্গাব্দে। তিনি বাংলার নানা অঞ্চল
ঘুরে বহু পরিম করে রূপকথা সংগ্রহ করেন। তার রচিত ঠাকুরমার ঝুলি শিশুদের প্রিয় বই।

প্রবাদবাক্য- দীর্ঘদিন ধরে লোকমুখে প্রচলিত বিশ্বাসযোগ্য কথা বা জনশ্রুতি, যেমন, “নাচতে না
জানলে উঠান বাকা? ।

খনা- প্রাচীন ভারতের প্রখ্যাত নারীজ্যোতিষী | বাংলাদেশের জলবাযু-নির্ভর কৃষিতত্্ব বিষয়ে
উপদেশমূলক খনার ছড়াগুলো অষ্টম থেকে দ্বাদশ শতাব্দী পর্যন্ত সময়ে রচিত বলে ধারণা করা হয়।

জনশ্রুতি আছে।

বালাম- বইয়ের খণ্ড ইংরেজি ৬০109 ভূয়োদর্শন- প্রচুর দেখা ও শোনার মাধ্যমে অর্জিত অভিজ্ঞতা ।
বালাখানা- প্রাসাদ । ৮7-0109719 সাহিত্য- অত্যাচারিত শ্রমজীবী দুঃখী মানুষের সাহিত্য । ফক্কিকার-
ফাকিবাজি।

পাঠ-পরিচিতি : ১৯৩৮ খ্রিষ্টাব্দে কিশোরগঞ্জ জেলায় 'পূর্ব ময়মনসিংহ সাহিত্য সম্মিলনী'র
একাদশ অধিবেশনে ডক্টর মুহম্মদ শহীদুল্লাহ সভাপতিত্ব করেন। এ সম্মেলনে সভাপতি হিসেবে তিনি
যে অভিভাষণ দেন, তারই পুনর্লিখিত রূপ এই 'পন্লিসাহিত্য” প্রবন্ধটি । আলোচ্য প্রবন্ধে ডক্টর মুহম্মদ
শহীদুল্লাহ্‌ বাংলার পল্লিসাহিত্যের বিশেষ কয়েকটি দিক সম্পর্কে আলোচনা করেছেন। লেখক এই
প্রসঙ্গে বলেছেন যে, একদিন এক বিরাট পন্লিসাহিত্য বাংলাদেশে ছিল, আজ উপযুক্ত গবেষক এবং
আগ্রহী সাহিত্যিকদের উদ্যোগ ও চেষ্টায় সেই সম্পদগ্ডলো সংগ্রহ করা নিতান্ত প্রয়োজন ।
বাংলাদেশের লোকসংস্কৃতির সংরক্ষণ এবং প্রসারের জন্য এ কাজ একান্ত আবশ্যক। প্রবন্ধটি

আবহমান কালের বাঙালি, বাংলাদেশ, লোকসাহিত্য ও সংস্কৃতির প্রতি সকলকে সচেতন হতে উৎসাহিত
করে।


--- পৃষ্ঠা 47 ---
পল্লিসাহিত্য ৪৭

কর্ম-অনুশীলন

১. পল্লিসাহিত্যের বিভিন্ন উপাদানের তালিকা তৈরি করো।
২.  পাচটি খনার বচন লেখো।

৩. বর্ষায় পন্লির প্রাকৃতিক দৃশ্যের বর্ণনা দাও।

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা স্রোতের অতল গর্ভে তলিয়ে যাচ্ছে কী?
ক. উপকথা খ. প্রবাদ
গ. ছড়া ঘ. পল্লিগান

২। কিন্তু হায়! এ কাজের জন্য স্বেচ্ছাসেবক দল কই?- মুহম্মদ শহীদুল্রাহ্র এ হতাশা দূর হতে
পারে কীভাবে?

ক. স্বেচ্ছাসেবক দল গঠন করে

খ. সভা-সমিতিতে যথাযথ উপস্থাপন করে
গ. ফোকলোর সোসাইটি স্থাপন করে

ঘ. জনসাধারণকে সচেতন করে

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
ষোল চাষে মুলা
তার অর্ধেক তুলা
তার অর্ধেক ধান
বিনা চাষে পান

৩। উদ্দীপকটি একটি_
ক. প্রবচন
খ. খনার বচন
গ. ডাকের কথা
ঘ. লোকগাথা

--- পৃষ্ঠা 48 ---
৪৮ বাংলা সাহিত্য

৪ । আলোচ্য উদ্দীপকটি বাঙালির অমূল্য সম্পদ, কারণ তা-_
1. অভিজ্ঞতা সমৃদ্ধ
1. এতিহ্যময়
111. প্রয়োজনীয়
নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 7 খ, 1ও 11
গ. 1ও 71 ঘ. 1,171 ও 11

সৃজনশীল প্রশ্ন

এ লেভেল পরীক্ষা শেষে মিতু মা-বাবার সঙ্গে গ্রামের বাড়ি বেড়াতে আসে । গ্রামে তখন পৌষ
মেলা বসেছে। মেলায় মিতু বয়াতির কণ্ঠে “একটা ছিল সোনার কইন্যা, মেঘবরণ কেশ, ভাটি
অঞ্চলে ছিল সেই কইন্যার দেশ' গানটি শুনে বিমোহিত হয় । সে তার মা'কে জিজ্ঞাসা করে-
মা এতদিন কেন আমি এ গানগুলো শুনিনি। এ গানগুলোই তো বড় আপু খুঁজছে তার থিসিসের
জন্য । আমি এবার আপুর জন্য গানগুলো সংগ্ৰহ করে নিয়ে যাব।

ক. সরস প্রাণের জীবন্ত উৎস কোনটি?

খ. আধুনিক শিক্ষার কর্মনাশা প্রোত বলতে লেখক কী বুঝিয়েছেন?

গ. মিতুর এ গানগুলো না শোনার কারণটি “পন্রিসাহিত্য' প্রবন্ধের আলোকে ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. “উদ্দীপকের মিতুই যেন ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ্র চাওয়া পল্লি জননীর মনোযোগী সন্তান '_
মন্তব্যটি বিশ্লেষণ করো।
