
--- পৃষ্ঠা 171 ---
প্রাণ
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর

[লেখক-পরিচিতি : রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ২৫শে বৈশাখ, ১২৬৮ বঙ্গাব্দে (৭ই মে, ১৮৬১ খ্রিষ্টাব্দ) কলকাতার
জোড়ার্সাকোর ঠাকুর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তীর পিতা মহর্ষি দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর এবং পিতামহ
প্রিন্স দ্বাকানাথ ঠাকুর। বাল্যকালেই তার কবিপ্রতিভার উন্মেষ ঘটে । মাত্র পনেরো বছর বয়সে তার বনফুল
কাব্য প্রকাশিত হয় । ১৯১৩ খিষ্টাব্দে রবীন্দ্রনাথ ইংরেজি 0147/017: 5972 07577725 সংকলনের জন্য
এশীয়দের মধ্যে সাহিত্যে প্রথম নোবেল পুরস্কার লাভ করেন। বস্তুত তীর সাধনায় বাংলা ভাষা ও
সাহিত্য সকল শাখায় দ্রুত উন্নতি লাভ করে এবং বিশ্বদরবারে গৌরবের আসনে প্রতিষ্ঠিত হয়। তিনি একাধারে
সাহিত্যিক, দার্শনিক, শিক্ষাবিদ, সুরকার, নাট্য প্রযোজক ও অভিনেতা । কাব্য, ছোটোগল্প, উপন্যাস, নাটক,
প্রবন্ধ,গান ইত্যাদি সাহিত্যের সকল শাখাই তার অবদানে সমৃদ্ধ হয়েছে। তার অজস্র রচনার মধ্যে মানসী,
সোনার তরী, চিত্রা, কল্পনা, ক্ষণিকা, বলাকা, পুনশ্চ, চোখের বালি, গোরা, ঘরে বাইরে, যোগাযোগ, শেষের
কবিতা, বিসজর্ন, ডাকঘর, রক্তকরবী, গল্পগুচ্ছ, বিচিত্র প্রবন্ধ ইত্যাদি বিশেষভাবে উল্লেখযোগ্য ৷ ২২শে শ্রাবণ,
১৩৪৮ বঙ্গাব্দে (৭ই আগস্ট, ১৯৪১ খ্রিষ্টাব্দ) কলকাতায় বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর শেষ নিঃশ্বাস ত্যাগ করেন |]

মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে,
মানবের মাঝে আমি বাচিবারে চাই।
এই সূর্যকরে এই পুষ্পিত কাননে
জীবন্ত হদয়-মাঝে যদি স্থান পাই!
ধরায় প্রাণের খেলা চিরতরঙ্জিত,
বিরহ মিলন কত হাসি-অশ্রুময়-
মানবের সুখে দুঃখে গাথিয়া সংগীত
যদি গো রচিতে পারি অমর-আলয় !

তা যদি না পারি, তবে বাচি যত কাল
তোমরা তুলিবে বলে সকাল বিকাল

নব নব সংগীতের কুসুম ফুটাই।

হাসি মুখে নিয়ো ফুল, তার পরে হায়
ফেলে দিয়ো ফুল, যদি সে ফুল শুকায় ]

--- পৃষ্ঠা 172 ---
১৭২ বাংলা সাহিত্য

শব্দার্থ ও টীকা : সূর্য করে - সূর্যের কিরণে । চিরতরঙ্গিত - সর্বদা কল্লোলিত, বহমান। লতি _ লাভ করি।
জীবন্ত হ্দয় মাঝে - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর তার রচনায় মানুষের মাঝে বেঁচে থাকার আকাঙ্ঞা
প্রকাশ করেছেন। আলোচ্য অংশে তার এই আকাঙ্ফার ইঙ্গিত পাওয়া যায়। বিরহমিলন ... অশ্রুময়_
মানুষের জীবন কুসুমাস্তীর্ণ নয়। হাসি-কান্না, আনন্দ-বেদনা নিয়ে তাঁর জীবন। রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
মানব জীবনের এই বৈচিত্রের মধ্যে স্থান করে নিতে চেয়েছেন । আর তার সৃষ্টির মধ্যে ফলিয়ে তুলতে
চেয়েছেন যাপিত জীবনের সুখ-দুঃখ, হাসি-কান্নার বিপুল এক আখ্যান। অমর আলয় _- অমর সৃষ্টি
অর্থে। নব নব সঙ্গীতের কুসুম ফুটাই - রবীন্দ্রনাথের সৃষ্টির জগৎ বিপুল। মানুষের জীবনের বিচিত্র
অনুভব-অনুভূতি, ভাব-ভাবনা ও কর্মের জগৎকে তিনি তার সৃষ্টির মধ্যে প্রাণময় করে তুলতে চেয়েছেন।
তার সেই সৃষ্টির মধ্য থেকে রূপ-রস-গন্ধ যেন মানুষ অনুভব করতে পারে, তার জন্য তিনি প্রতিনিয়ত

ফুটিয়ে তুলছেন সৃষ্টির কুসুম।

পাঠ-পরিচিতি : কবিতাটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের কড়ি ও কোমল কাব্যগ্রন্থ থেকে সংকলিত হয়েছে।
এই জগৎ সুন্দর এবং আকর্ষণীয়। মানুষের হাসি-কান্না, মান-অভিমান, আবেগ-ভালোবাসায় পৃথিবী
পরিপূর্ণ । জগতের মায়া ত্যাগ করে অন্য কিছুর আহ্বানে প্রলুব্ধ হয়ে কবি তাই মৃত্যুবরণ করতে
চান না। তিনি অভিলাষ ব্যক্ত করেছেন, মানুষের মনজয়ী রচনা সৃজনের মাধ্যমে সবার কাছে
আদৃত হওয়ার। পৃথিবীর নরনারীর সুখ-দুঃখ-বিরহ যদি ঠিকভাবে তার সৃষ্টিতে ঠাই পায়, তবেই তিনি
অমর হবেন । তা-না হলে তার রচনা শুকনো ফুলের মতোই সবার কাছে অনাদূত হয়ে পড়বে। সৎ
ও শুভকর্ম করে জগতে মানুষের মধ্যে দীর্ঘদিন বেঁচে থাকার জন্য দৃঢ় সংকল্প প্রয়োজন । কবিতাটিতে
এ প্রত্যয়ই প্রতিফলিত হয়েছে । জীবন তো একবারই । জীবনে নেতিবাচকতা পরিহারপূর্বক মহামানবের
পদচিহ্ন অনুসরণ করে জীবনপাঠের দীক্ষা কবিতাটিতে উচ্চকিত হয়েছে।

কর্ম-অনুশীলন

১। প্রতিটি জীব শেষ মুহূর্ত পর্যন্ত বেচে থাকতে চায়'_ উদাহরণের সাহায্যে কথাটি বিশ্লেষণ করো ।

২। বিভিন্নক্ষেত্রে মহত্বীর্তি স্থাপনের মাধ্যমে অমরতৃ লাভ করেছেন এমন ৫জন কৃতী সম্পর্কে ২০০
শব্দের মধ্যে ১টি প্রবন্ধ লেখো ।

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। 'প্রাণ' কবিতায় কবি কোথায় অমর আলয় রচনা করতে চেয়েছেন?
ক. স্বর্গে খ. পৃথিবীতে
গ.  পুষ্পিত কাননে ঘ. মানুষের মাঝে
২। 'প্রাণ' কবিতায় কবি মানব-হৃদয়ে কীভাবে ঠাই পেতে চেয়েছেন?
ক. ভালোবেসে খ. সৃষ্টির মাধ্যমে

গ. ফুল ফুটিয়ে ঘ. সংগীতের সাহায্যে

--- পৃষ্ঠা 173 ---
প্রাণ ১৭৩

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

আবার আসিব ফিরে ধানসিড়িটির তীরে - এই বাংলাঃ
হয়তো মানুষ নয় - হয়তো বা শঙ্খচিল শালিকের বেশে
হয়তো ভোরের কাক হয়ে এই কার্তিকের নবানের দেশে
কুয়াশার বুকে ভেসে একদিন আসিব এ কীঠাল ছায়ায়;

৩। উদ্দীপকের ভাব 'প্রাণ' কবিতার কোন ভাবের সঙ্গে সাদৃশ্য পূর্ণ?

ক. অমরতের বাসনা খ. প্রকৃতিচেতনা
গ. স্বদেশচেতন ঘ. মৃত্যুচেতনা

৪ উক্ত ভাব “প্রাণ কবিতার যে চরণে প্রকাশিত হয়েছে তা হলো-_
1.  মরিতে চাহি না আমি সুন্দর ভুবনে, মানবের মাঝে আমি বাচিবারে চাই।
1. মানবের সুখে-দুঃখে গীথিয়া সংগীত যদি গো রচিতে পারি অমর আলয়!
111. হাসি মুখে নিয়ে ফুল, তার পরে হায় ফেলে দিয়ো ফুল, যদি সে ফুল শুকায়।

নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1ও 11 খ, 13111
গ. ও] ব্য, 1১11 ও 111

বাংলার মুখ আমি দেখিয়াছি, তাই আমি পৃথিবীর রূপ
খুঁজিতে যাই না আর, অন্ধকারে জেগে উঠে ডুমুরের গাছে
ভোরের দোয়েল পাখি- চারদিকে চেয়ে দেখি পল্লবের স্তুপ
জাম-বট-কীঠালের-হিজলের-অশ্বথের করে আছে চুপ ।

ক. কবি কাদের মাঝে বাচতে চান?

খ. এ পৃথিবীতে কবি অমর আলয় রচনা করতে চান কেন?

গ. উদ্দীপকে প্রত্যাশিত বিষয়টি 'প্রাণ” কবিতার ভাবের সাথে কীভাবে মিশে আছে তা ব্যাখ্যা করো ।
ঘ. “উদ্দীপকটি প্রাণ" কবিতার আংশিকভাব মাত্র, পূর্ণরূপ নয়” _ যুক্তিসহকারে বুঝিয়ে লেখো ।

