
--- পৃষ্ঠা 233 ---
রানার
সুকান্ত ভট্টাচার্য

[কবি-পরিচিতি : সুকান্ত ভট্টাচার্য ১৫ই আগস্ট, ১৯২৬ খিষ্টাব্দে (৩০শে শ্রাবণ, ১৩৩৩ বঙ্গাব্দ) কলকাতার কালীঘাটে
জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস গোপালগঞ্জের কোটালীপাড়ায়। দ্বিতীয় মহাযুদ্ধে বিশ্বব্যাপী ধ্বংসও মৃত্যুর
তাগ্ডবলীলা কিশোর সুকান্তকে দারুণভাবে স্পর্শ করে। এছাড়া সামাজিক নানা অনাচার ও বৈষম্য তাকে
প্রবলভাবে আলোড়িত করে । তার কবিতায় এই অনাচার ও বৈষম্যের বিরুদ্ধে ধ্বনিত প্রবল প্রতিবাদ
আমাদের সচকিত করে । নিপীড়িত গণমানুষের প্রতি গভীর মমতার প্রকাশ ঘটেছে তার কবিতায়। তার
কাব্য : ছাড়পত্র, ঘুম নেই, পৃর্বাভাস, অভিযান, হরতাল ইত্যাদি । ১৩ই মে, ১৯৪৭ খিষ্টাব্দে ২৯শে বৈশাখ,
১৩৫৪ বঙ্গাব্দ) কবি সুকান্ত ভট্টাচার্য মৃত্যুবরণ করেন |]

রানার ছুটেছে তাই ঝুমৃঝুম্‌ ঘণ্টা বাজছে রাতে

রানার চলেছে খবরের বোঝা হাতে,

রানার চলেছে, রানার!

রাত্রির পথে পথে চলে কোনো নিষেধ জানে না মানার ।
দিগন্ত থেকে দিগন্তে ছোটে রানার -

কাজ নিয়েছে সে নতুন খবর আনার ।

রানার ! রানার !
জানা-অজানার

বোঝা আজ তার কাধে,

বোঝাই জাহাজ রানার চলেছে চিঠি আর সংবাদে;
আরো জোরে, আরো জোরে, এ রানার দুর্বার দুর্জয় ।
তার জীবনের স্বপ্নের মতো পিছে সরে যায় বন,
আরো পথ, আরো পথ - বুঝি হয় লাল ও পূর্ব কোণ ।
অবাক রাতের তারারা, আকাশে মিটমিট করে চায়;
কেমন করে এ রানার সবেগে হরিণের মতো যায়!
কত গ্রাম কত পথ যায় সরে সরে _

শহরে রানার যাবেই পৌঁছে ভোরে;

হাতে লগ্ঠন করে ঠনঠন, জোনাকিরা দেয় আলো
মাভৈঃ রানার! এখনো রাতের কালো ।

এমনি করেই জীবনের বহু বছরকে পিছু ফেলে,
পৃথিবীর বোঝা ক্ষুধিত রানার পৌঁছে দিয়েছে “মেলে? ।
ক্লান্তশ্বাস ছুয়েছে আকাশ, মাটি ভিজে গেছে ঘামে
জীবনের সব রাত্রিকে ওরা কিনেছে অল্প দামে ।

ফর্মা-৩০, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি

--- পৃষ্ঠা 234 ---
২৩৪ বাংলা সাহিত্য

অনেক দুঃখে, বহু বেদনায়, অভিমানে, অনুরাগে,
ঘরে তার প্রিয়া একা শয্যায় বিনিদ্র রাত জাগে ।

রানার! রানার!
এ বোঝা টানার দিন কবে শেষ হবে?

রাত শেষ হয়ে সূর্য উঠবে কবে?
ঘরেতে অভাব; পৃথিবীটা তাই মনে হয় কালো ধোয়া,
পিঠেতে টাকার বোঝা, তবু এই টাকাকে যাবে না ছোয়া,
রাত নির্জন, পথে কত ভয়, তবুও রানার ছোটে,
দস্যুর ভয়, তারো চেয়ে ভয় কখন সূর্য ওঠে।
কত চিঠি লেখে লোকে-
কত সুখে, প্রেমে, আবেগে, স্মৃতিতে, কত দুঃখে ও শোকে।
এর দুঃখের চিঠি পড়বে না জানি কেউ কোনো দিনও,
এর জীবনের দুঃখ কেবল জানবে পথের তৃণ,
এর দুঃখের কথা জানবে না কেউ শহরে ও গ্রামে,
এর কথা ঢাকা পড়ে থাকবেই কালো রাত্রির খামে ।
দরদে তারার চোখ কাপে মিটিমিটি,_
এ-কে যে ভোরের আকাশ পাঠাবে সহানুভূতির চিঠি-
রানার! রানার! কী হবে এ বোঝা বয়ে?
কী হবে ক্ষুধার ক্লান্তিতে ক্ষয়ে ক্ষয়ে?
রানার! রানার! ভোর তো হয়েছে - আকাশ হয়েছে লাল
আলোর স্পর্শে কবে কেটে যাবে এই দুঃখের কাল?
রানার! গ্রামের রানার!
সময় হয়েছে নতুন খবর আনার;
শপথের চিঠি নিয়ে চলো আজ
ভীরুতা পিছনে ফেলে _
পৌঁছে দাও এ নতুন খবর,
দেখা দেবে বুঝি প্রভাত এখুনি_
ছুটে চলো, ছুটে চলো, আরো বেগে
দুর্দম, হে রানার ॥

শব্দার্থ ও টীকা : রানার- ইংরেজি শব্দ 401070-এর আভিধানিক অর্থ যিনি দৌড়ান। এখানে "ডাক
হরকরা' অর্থে ব্যবহৃত । নতুন খবর আনার- ডাক হরকরার ব্যাগে মানুষের সুখ-দুঃখের অনেক অজানা
সংবাদ থাকে। চিঠি বিলি হলে সে সংবাদ মানুষ জানতে পারে । তাই ডাক হরকরাকে নতুন খবরের


--- পৃষ্ঠা 235 ---
রানার ২৩৫

বাহক বলা হয়েছে। দুর্বার- যাকে নিবারণ করা যায় না। হরিণের মতো যায়- এটি একটি উপমা।
হরিণ যেমন নিঃশব্দ কিন্তু অতি দ্রুত দৌড়ায়, রানারও তেমনি । লগ্ঠন- হারিকেন বা তেল দিয়ে
চালিত আলোর আধার । ভোর তো হয়েছে- আকাশ হয়েছে লাল- এটি প্রতীক । বাচ্যার্থে রাত্রির
অন্ধকার শেষ হয়ে আকাশে সূর্য উঠছে। কিন্ত প্রতীকী অর্থে কষ্টের কালিমা দূরীভূত হয়ে সুখের
সোনালি আলো দেখা দিচ্ছে।

পাঠ- পরিচিতি : সুকান্ত ভট্টাচার্যের “রানার' কবিতাটি কবির ছাড়পত্র কাব্য থেকে সংকলন করা
হয়েছে। কবিতাটি শ্রমজীবী মানুষ রানারদের নিয়ে লেখা । তাদের কাজ হচ্ছে গ্রাহকদের
কাছে ব্যক্তিগত ও প্রয়োজনের চিঠি পৌছে দেওয়া । রানাররা এতটাই দায়িতৃশীল যে কোনো কিছুই
তাদের কাজের বাধা হয়ে ওঠে না। রাত হোক, দুর্গম পথ হোক, দুর্যোগপূর্ণ আবহাওয়া হোক _
নিরন্তর তাদের এই কাজ করে যেতে হয়। চিঠি মানেই সুখে-আনন্দে, দুঃখে-শোকে ভরা সংবাদ ।
এই সংবাদের জন্যেই অপেক্ষায় থাকে প্রিয়জনরা । প্রিয়জনদের কাছে যথাসময়ে এই খবর পৌছে
দেওয়া অত্যন্ত জরুরি । রানারদের তাই ক্লান্তি নেই, অবসর নেওয়ার অবকাশ নেই । তারা ছুটছেন
তো ছুটছেনই। এই মহান পেশায় যারা নিয়োজিত রয়েছেন তারা যে মানুষ হিসেবে কতটা মহৎ,
কবিতাটিতে এই ভাবনারই প্রতিফলন লক্ষ করা যায়।

কর্ম-অনুশীলন
১। শ্রমজীবী মানুষ যেসব পণ্য উৎপাদন করে তারা সে পণ্য ব্যবহার করতে পারে না'-
শিরোনামে একটি রচনা লেখো ।

নমুনা প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। রানারের কাছে পৃথিবীটা 'কালো ধোয়া" মনে হয় কেন?
ক. মেঘাচ্ছন্ন থাকায় খ. অভাবের তাড়নায়
গ. সূর্য না ওঠায় ঘ. কলকারখানার কারণে
২। দস্যুর ভয়ের চেয়েও রানার সূর্য ওঠাকে বেশি ভয় পায় কেন?
ক. চাকরি হারানোর জন্য খ. ডাক না পাওয়ার ভয়ে
গ. বাড়ি ফেরার তাড়া থাকায় ঘ. দায়িত্ববোধের কারণে
নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
সুমন বেশ স্বেচ্ছাচারী। সব কাজই দায়সারা গোছে শেষ করে । ইচ্ছামতো অফিসে যাতায়াত করে।
একদিন জরুরি সভা উপলক্ষে কর্মকর্তা অফিসে এসে দেখেন গেট বন্ধ। ফলে সমস্ত আয়োজন
পণ্ড হয়ে যায়।


--- পৃষ্ঠা 236 ---
২৩৬ বাংলা সাহিত্য

৩। উদ্দীপকের সুমন ও “রানার” কবিতার রানার-এর সাদৃশ্যের দিকটি হলো তারা উভয়েই -
1. চাকরিজীবী
1. দায়িত্ব সচেতন

11. সেবাদানকারী

নিচের কোনটি ঠিক?

ক. 1311 খ. 13111

গন. 1 ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
সৃজনশীল প্রশ্ন

সামাদ সাহেব ব্যাংকে ক্যাশিয়ার হিসেবে ৩০ বছর যাবৎ কর্মরত আছেন। সবার আগে অফিসে আসেন
এবং সবশেষে অফিস ত্যাগ করেন। একদিন ভাইয়ের মৃত্যুসংবাদ পেয়ে অপরাহ্থে তিনি বাড়ি যান।
পরদিন যথাসময়ে তিনি ফিরে আসেন। তার কারণে কারো এতটুকু কষ্ট যাতে না হয় সে ব্যাপারে তিনি
বেশ সচেতন।

ক. রানার ভোরে কোথায় পৌঁছে যাবে?
খ. রাত নির্জন, পথে কত ভয়, তবুও রানার ছোটে * রানার কেন ছোটে?

গ. উদ্দীপকের সামাদ সাহেবের মাঝে “রানার কবিতার রানার চরিত্রের সাদৃশ্যপূর্ণ দিকটি ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. “সামাদ সাহেব “রানার চরিত্রের বিশেষ দিককে ধারণ করলেও রানার স্বতন্ত্র”- মন্তব্যটির যথার্থতা
যাচাই করো।
