
--- পৃষ্ঠা 237 ---
তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা
শামসুর রাহমান

[কবি-পরিচিতি : শামসুর রাহমান ১৯২৯ খ্রিষ্টাব্দের ২৩শে অক্টোবর ঢাকা শহরে জনুগ্বহণ করেন। তার পৈতৃক নিবাস
নরসিংদী জেলার রায়পুরা থানার পাড়াতলী গ্রাম। তিনি ঢাকার পোগোজ স্কুল থেকে ম্যাট্রিক, ঢাকা কলেজ থেকে
১৯৪৭ খিষ্টাব্দে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গ্নাতক ডিথ্ি লাভ করেন। তার পেশা
ছিল সাংবাদিকতা । তিনি একনিষ্ঠভাবে কাব্য সাধনায় নিয়োজিত ছিলেন। বিশেষ করে মধ্যবিত্ত নাগরিক জীবনের
প্রত্যাশা, হতাশা, বিচ্ছিন্নতা, বৈরাগ্য ও সংখাম তার কবিতায় সার্থকভাবে বিধৃত। তার প্রধান কাব্য : প্রথম গান
দ্বিতীয় মৃত্যুর আগে, রৌদ্র করোটিতে, বিধ্বস্ত নীলিমা, নিরালোকে দিব্যরথ, বন্দী শিবির থেকে, বাংলাদেশ সবর দ্যাখে,
বৃক তার বাংলাদেশের হৃদয় ইত্যাদি। এছাড়া তার কিছু অনুবাদ-কবিতা ও শিশুতোষ কবিতা রয়েছে। শামসুর
রাহমান তার অনন্যসাধারণ কবি-কীর্তির জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার, একুশে পদকসহ অসংখ্য পুরস্কার ও
সম্মাননায় ভূষিত হন। তিনি ১৭ই আগস্ট, ২০০৬ খিষ্টাব্দে মৃত্যুবরণ করেন ||

তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা
তোমাকে পাওয়ার জন্যে

আর কতবার ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়?
আর কতবার দেখতে হবে খাণ্তবদাহন?

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,
সাকিনা বিবির কপাল ভাঙল,

সিথির সিঁদুর মুছে গেল হরিদাসীর ।

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

শহরের বুকে জলপাই রঙের ট্যাঙ্ক এলো

দানবের মতো চিৎকার করতে করতে

তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

ছাত্রাবাস, বস্তি উজাড় হলো । রিকয়েললেস রাইফেল
আর মেশিনগান খই ফোটাল যত্রতত্র ।

তুমি আসবে বলে ছাই হলো গ্রামের পর গ্রাম ।

তুমি আসবে বলে বিধ্বস্ত পাড়ায় প্রভুর বাস্তভিটার
ভগ্নস্তূপে দাড়িয়ে একটানা আর্তনাদ করল একটা কুকুর ।
তুমি আসবে বলে, হে স্বাধীনতা,

অবুঝ শিশু হামাগুড়ি দিল পিতা-মাতার লাশের উপর ।
তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা, তোমাকে পাওয়ার জন্যে

--- পৃষ্ঠা 238 ---
২৩৮ বাংলা সাহিত্য

আর কতবার ভাসতে হবে রক্তগঙ্গায়?

আর কতবার দেখতে হবে খাগুবদাহনঃ

স্বাধীনতা, তোমার জন্যে থুুড়ে এক বুড়ো

উদাস দাওয়ায় বসে আছেন - তার চোখের নিচে অপরাহর
দুর্বল আলোর ঝিলিক, বাতাসে নড়ছে চুল।

স্বাধীনতা, তোমার জন্যে
মোল্লাবাড়ির এক বিধবা দীড়িয়ে আছে
নড়বড়ে খুঁটি ধরে দগ্ধ ঘরের ।

স্বাধীনতা, তোমার জন্যে

হাড্ডিসার এক অনাথ কিশোরী শুন্য থালা হাতে
বসে আছে পথের ধারে ।

তোমার জন্যে,

সগীর আলী, শাহবাজপুরের সেই জোয়ান কৃষক,
গাজী গাজী বলে যে নৌকা চালায় উদ্দাম ঝড়ে,
রুস্তম শেখ, ঢাকার রিকশাওয়ালা, যার ফুসফুস
এখন পোকার দখলে

আর রাইফেল কীধে বনে জঙ্গলে ঘুরে-বেড়ানো
সেই তেজি তরুণ যার পদভারে

একটি নতুন পৃথিবীর জন্ম হতে চলেছে -
সবাই অধীর প্রতীক্ষা করছে তোমার জন্যে, হে স্বাধীনতা ।

পৃথিবীর এক প্রান্ত থেকে অন্য প্রান্তে জ্বলত্ত

ঘোষণার ধ্বনি-প্রতিধ্বনি তুলে,

এহ বাংলায়

তোমাকে আসতেই হবে, হে স্বাধীনতা ] (সংক্ষেপিত)

শব্দার্থ ও টীকা : খাগুবদাহন - খাণুব মূলত মহাভারতের একটি বিখ্যাত অরণ্য, যা আগুনে পুড়িয়ে দেয়া
হয়েছিল৷ নির্বিচারে ধ্বংস করা হয়েছিল অরণ্যের প্রায় সকল প্রাণীকে । এ কবিতায় পাকিস্তানি হানাদার
বাহিনীর হত্যাকাণ্ড ও ধ্বংসযজ্ঞকে খাগুবদাহন হিসেবে চিহ্নিত করা হয়েছে। সিথির সিঁদুর মুছে গেল
হরিদাসীর - মুক্তিযুদ্ধে শহিদ হয়েছেন হরিদাসীর স্বামী । এ কারণে বিধবা হরিদাসীর সিঁথি থেকে সিঁদুর
মুছে ফেলতে হয়েছে। সনাতন ধর্মের বিবাহকেন্দ্রিক সংস্কৃতিতে সধবারা সিঁদুর পরেন, স্বামীর মৃত্যু হলে
সিঁদুর মুছে ফেলতে হয় । হরিদাসীকেও হতে হয়েছে সিঁদুরবিহীন। যত্রতত্র _ যেখানে সেখানে, সব জায়গায়;
তুমি আসবে বলে...ছাত্রাবাস, বস্তি উজাড় হলো - নয় মাসব্যাপী সংঘটিত মুক্তিযুদ্ধে পাকিস্তানি হানাদার
বাহিনী নির্বিচারে গণহত্যা চালিয়েছে । ধ্বংস করেছে ছাত্রাবাস, বস্তি । কারণ ছাত্রজনতার প্রবল প্রতিবাদ
আন্দোলনের কেন্দ্র ছিল ছাত্রাবাস ও বস্তি । হানাদার বাহিনী ও তাদের দোসররা চেয়েছিল প্রতিরোধের
সম্থামকে স্তব্ধ করে দিতে । তাই তারা পুড়িয়ে দিয়েছিল গ্রাম ও শহর। নারকীয় এই হত্যাকাণ্ডের


--- পৃষ্ঠা 239 ---
তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা ২৩৯

মাধ্যমে ধ্বংস করে দিতে চেয়েছিল বাঙালি জাতিকে । প্রকৃতপক্ষে স্বাধীনতা অর্জিত হয়েছে অপরিসীম
আত্মত্যাগের মাধ্যমে । থুগুড়ে এক বুড়ো _ বয়সের ভারে বিধ্বস্ত লোক, যার বয়স অনেক হয়েছে এবং
চলাচল করতে যার কষ্ট হয়; রুস্তম শেখ ... এখন পোকার দখলে - রুস্তম শেখ নামের এক রিকশাওয়ালা
যিনি যুদ্ধে শহিদ হয়েছেন। মৃত অবস্থা বোঝানোর জন্য বলা হয়েছে 'যার ফুসফুস এখন পোকার দখলে" ।

পাঠ-পরিচিতি : “তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা" শীর্ষক কবিতাটি শামসুর রাহমানের শ্রেষ্ঠ কবিতা নামক
কাব্য থেকে নেওয়া হয়েছে। কবিতাটি কবির বন্দী শিবির থেকে নামক কাব্যের অন্তর্ভূক্ত । স্বাধীনতা শুধু
শব্দমাত্র নয়, এটি এমন এক অধিকার ও অনুভব যা মানুষের জনুগত। কিন্ত এই অধিকার আদায়ের জন্য
বাঙালি জাতিকে দীর্ঘ কাল যেমন সংগ্রাম করতে হয়েছে তেমনি করতে হয়েছে অপরিসীম আত্মত্যাগ ।
১৯৭১ খিষ্টাব্দে বাঙালির স্বাধীনতা সংগ্বামে আপামর বাঙালি মুক্তিযুদ্ধে ঝাঁপিয়ে পড়ে । যুদ্ধচলাকালে
বাঙালির রক্তে রক্তগঙ্গা বইয়ে দেয় পাকিস্তানি যুদ্ধবাজরা। বাংলাদেশের স্বাধীনতার জন্য সংঘামে সকিনা
হারিয়েছে মা-বাবাকে । পাকিস্তানি হানাদার বাহিনী বাঙালিদের ছাত্রাবাস আক্রমণ করে ছাত্রদের হত্যা করে,
শহরের বুকে আগ্নেয়ান্্ নিয়ে গণহত্যা চালায়, পুড়িয়ে দেয় খাম ও শহরের লোকালয় । এর প্রাকৃতিক প্রতিবাদ
ওঠে পশুর কণ্ঠেও। আর্তনাদ করে কুকুরও। মুক্তিযুদ্ধে শ্রমিক, কৃষক, জেলে, রিক্শাওয়ালা প্রমুখ সাধারণ
মানুষ আত্মত্যাগ করে । দগ্ধ হওয়া লোকালয় প্রবীণ বাঙালির আলোকিত চোখে অগ্নি ঝরায় | সেইসঙ্গে নবীন
রক্তে প্রাণস্পন্দন ও আশা জেগে থাকতে দেখে কৰি মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে দৃঢ়তার সঙ্গে উচ্চারণ করেন- এত
আত্মত্যাগ যার উদ্দেশ্যে সেই স্বাধীনতাকে বাঙালি একদিন ছিনিয়ে আনবেই। কবিতাটি মুক্তিযুদ্ধের অনবদ্য
সাহিত্যিক দলিল ।

কর্ম-অনুশীলন
১। কবিতাটিতে স্বাধীনতার জন্য যেসব শ্রেণি-পেশা ও সাধারণ মানুষের অবদানের কথা উল্লেখ
করা হয়েছে তার তালিকা তৈরি করো ।

নমুনা প্রশ্ন
বহুনির্বাচনি প্রশ্ন
১। দানবের মতো চিৎকার করতে করতে কী এসেছিল?
ক. পাকিস্তানিসেনা খ. ট্যাঙ্ক
গ. মাঝি ঘ. রাইফেল

২। “তুমি আসবে বলে হে স্বাধীনতা
ছাত্রাবাস বস্তি উজাড় হলো - "ছাত্রাবাস বস্তি উজাড় হলো"_ এ পঙ্ক্তিতে কিসের চিত্র আছে?
ক. স্বাধীনতার সুর খ. ধ্বংসের চিত্র
গ.  গণ-আন্দোলনের রূপ ঘ. মুক্তিযুদ্ধের পটভূমি

--- পৃষ্ঠা 240 ---
২৪০ বাংলা সাহিত্য

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।
চিনতে নাকি সোনার ছেলে
ক্ষুদিরামকে চিনতে?
রুদ্ধশ্বীসে প্রাণ দিল যে
মুক্ত বাতাস কিনতে ।

৩। উদ্দীপকের ক্ষুদিরাম “তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা" কবিতায় কাদের প্রতিনিধিত্ব করে _
1. মুক্তিযোদ্ধাদের
11. আপামর জনসাধারণের
111. আত্মত্যাগী মানুষদের
নিচের কোনটি ঠিক ?
ক. 1311 খ. 1ও 111
গ. 11 ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
৪। এরূপ প্রতিনিধিত্বের কারণ কী?

ক. এক্যচেতনা খ. স্বজাত্যবোধ
গ. দেশপ্রেম ঘ. সাহসিকতা
সৃজনশীল প্রশ্ন

পাকিস্তান রাষ্ট্রের জন্মলগ্ন থেকেই শাসকগোষ্ঠী শুরু করে নানা বৈষম্যনীতি। তারা পাকিস্তানের
সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষের মাতৃভাষাকে বাদ দিয়ে উর্দূকে রাষ্ট্রভাষা করার হীন ষড়যন্ত্র করে। কিন্তু এদেশের
ছাত্র-শিক্ষকসহ আপামর জনতা এর বিরুদ্ধে তীব্র বিক্ষোভে ফেটে পড়ে, বিসর্জন দেয় বুকের তাজা রক্ত।

ক. কার সিঁথির সিদুর মুছে গেল?

খ. জলপাই রঙের ট্যাঙ্ককে কৰি দানব বলেছেন কেন?

গ. উদ্দীপকের যে ভাবটি “তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা" কবিতায় পাওয়া যায় তা ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. “তোমাকে পাওয়ার জন্যে, হে স্বাধীনতা* কবিতায় বর্ণিত দিকগুলোর একটিমাত্র দিক উদ্দীপকে
ফুটে উঠেছে ”_মন্তব্যটির যথার্থতা বিশ্লেষণ করো ।
