
--- পৃষ্ঠা 196 ---
উমর ফারুক
কাজী নজরুল ইসলাম

তিমির রাত্রি-“এশা'র আজান শুনি দূর মসজিদে ।
প্রিয়-হারা কার কান্নার মত এ-বুকে আসিয়া বিধে!

তোমার স্মৃতি যে আজানের ধ্বনি জানে না মুয়াজ্জিন।
বাতায়নে চাই-উঠিয়াছে কি-রে গগনে মরুর শশী?
ও-আজান, ও কি পাপিয়ার ডাক, ও কি চকোরীর গান?
মুয়াজ্জিনের ক্ঠে ও কি ও তোমারি সে আহ্বান?

আবার লুটায়ে পড়ি ।
উমর! ফারুক! আখেরী নবির ওগো দক্ষিণ-বাহু!
আহ্বান নয় - রূপ ধরে এস - গ্রাসে অন্ধতা - রাহু!
ইসলাম-রবি, জ্যোতি তার আজ দিনে দিনে বিমলিন!
সত্যের আলো নিভিয়া-জুলিছে জোনাকির আলো ক্ষীণ!
শুধু আঙ্গুলি-হেলনে শাসন করিতে এ জগতের
দিয়াছিলে ফেলি মুহম্মদের চরণে যে-শমশের
ফিরদৌস ছাড়ি নেমে এস তুমি সেই শমশের ধরি
আর একবার লোহিত-সাগরে লালে-লাল হয়ে মরি!
ইসলাম-সে তো পরশ-মানিক তাকে কে পেয়েছে খুঁজি?
পরশে তাহার সোনা হল যারা তাদেরেই মোরা বুঝি ।
আজ বুঝি-কেন বলিয়াছিলেন শেষ পয়গম্বর-
মোর পরে যদি নবি হত কেউ, হত সে এক উমর |

সং সস সং সস সং সং সং সস সং সং সং সং সং সং ক

অর্ধ পৃথিবী করেছ শাসন ধুলার তখতে বসি

খেজুর পাতার প্রাসাদ তোমার বারে বারে গেছে খসি
সাইমুম-ঝড়ে। পড়েছে কুটির, তুমি পড়নি ক'নুয়ে,
উধ্রের যারা-পড়েছে তাহারা, তুমি ছিলে খাড়া ভুয়ে ।

--- পৃষ্ঠা 197 ---
উমর ফারুক

শত প্রলোভন বিলাস বাসনা এশ্বর্ষের মদ

করেছে সালাম দূর হতে সব ছুইতে পারেনি পদ।
সবারে উর্ধ্বে তুলিয়া ধরিয়া তুমি ছিলে সব নিচে,
বুকে করে সবে বেড়া করি পার, আপনি রহিলে পিছে।

হেরি পশ্চাতে চাহি-

তুমি চলিয়াছ রোদ্রদঞ্ধ দূর মরুপথ বাহি
জেরুজালেমের কিনল যথায় আছে অবরোধ করি
বীর মুসলিম সেনাদল তব বহু দিন মাস ধরি।
দুর্গের দ্বার খুলিবে তাহারা বলেছে শত্রু শেষে-
উমর যদি গো সন্ধিপত্রে স্বাক্ষর করে এসে!
হায় রে, আধেক ধরার মালিক আমির-উল-মুমেনিন
শুনে সে খবর একাকী উন্ট্রে চলেছে বিরামহীন
সাহারা পারায়ে! ঝুলিতে দু খানা শুকনো “খবুজ' রুটি
একটি মশকে একটুকু পানি খোর দু তিন মুঠি ।
প্রহরীবিহীন সম্বাট চলে একা পথে উটে চড়ি
চলেছে একটি মাত্র ভূত্য উদ্ট্রের রশি ধরি!
মরুর সূর্য উ্্ব আকাশে আগুন বৃষ্টি করে,
সে আগুন-তাতে খই সম ফোটে বালুকা মরুর পরে।
কিছুদুর যেতে উট হতে নামি কহিলে ভূত্যে, “ভাই
পেরেশান বড় হয়েছ চলিয়া! এইবার আমি যাই
উদ্ট্রের রশি ধরিয়া অগ্ে, তুমি উঠে বস উটে,
তগ্ত বালুতে চলি যে চরণে রক্ত উঠেছে ফুটে ।”

...ভৃত্য হস্ত চুমি
কাদিয়া কহিল, উমর! কেমনে এ আদেশ কর তুমি?
উদ্ট্রের পিঠে আরাম করিয়া গোলাম রহিবে বসি
আর হেঁটে যাবে খলিফা উমর ধরি সে উটের রশি?

খলিফা হাসিয়া বলে,
“তুমি জিতে গিয়ে বড় হতে চাও, ভাই রে, এমনি ছলে ।
রোজ-কিয়ামতে আল্লাহ যে দিন কহিবে, উমর! ওরে

করে নি খলিফা, মুসলিম-জাহা তোর সুখ তরে তোরে ।'

১৯৭

--- পৃষ্ঠা 198 ---
১৯৮ বাংলা সাহিত্য

কী দিব জওয়াব কী করিয়া মুখ দেখাব রসুলে ভাই ।
আমি তোমাদের প্রতিনিধি শুধু । মোর অধিকার নাই।
আরাম সুখের, - মানুষ হইয়া নিতে মানুষের সেবা।
ইসলাম বলে, সকলে সমান, কে বড় ক্ষুদ্র কেবা।
মানুষেরে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশী ।

জানি না, সেদিন আকাশে পুষ্প বৃষ্টি হইল কিনা,
কী গান গাহিল মানুষে সেদিন বন্দি* বিশ্ববীণা ।
জানি না, সেদিন ফেরেশতা তব করেছে কি না স্তব-
অনাগত কাল গেয়েছিল শুধু, 'জয় জয় হে মানব ।'

সং সব সং সং সং সং সং বব সর সং সং সং সং সং

তুমি নিভীক, এক খোদা ছাড়া করনি ক' কারে ভয়,
সত্যবৰত তোমায় তাইতে সবে উদ্ধত কয়।

মানুষ হইয়া মানুষের পূজা মানুষেরি অপমান,

তাই মহাবীর খালেদেরে তুমি পাঠাইলে ফরমান,

সিপাহ-সালারে, ইঙ্গিতে তব করিলে মামুলি সেনা,
বিশ্ব-বিজয়ী বীরেরে শাসিতে এতটুকু টলিলে না।

সং সং সং সং সং সং সং বং সর সং সং সং সং সং

মানব-প্রেমিক! আজিকে তোমারে স্মরি,

মনে পড়ে তব মহত্ব-কথা-সেদিন সে বিভাবরী
নগর-ভ্রমণে বাহিরিয়া তুমি দেখিতে পাইলে দূরে
মায়েরে ঘিরিয়া ক্ষুধাতুর দুটি শিশু সকরুণ সুরে
কাদিতেছে আর দুঃখিনী মাতা ছেলেরে ভুলাতে হায়,
উনানে শূন্য হাড়ি চড়াইয়া কীদিয়া অকুলে চায়।
শুনিয়া সকল-কীদিতে কীদিতে ছুটে গেলে মদিনাতে
বায়তুল-মাল হইতে লইয়া ঘৃত আটা নিজ হাতে,
বলিলে, 'এ সব চাপাইয়া দাও আমার পিঠের" পরে,
আমি লয়ে যাব বহিয়া এ-সব দুখিনী মায়ের ঘরে ।'


--- পৃষ্ঠা 199 ---
উমর ফারুক ১৯৯

কত লোক আসি আপনি চাহিল বহিতে তোমার বোঝা,
বলিলে, “বন্ধু, আমার এ ভার আমিই বহিব সোজা!
রোজ-কিয়ামতে কে বহিবে বল আমার পাপের ভার?
মম অপরাধে ক্ষুধায় শিশুরা কাদিয়াছে, আজি তার
প্রায়শ্চিত্ত করিব আপনি'-চলিলে নিশীথ রাতে

পৃষ্ঠে বহিয়া খাদ্যের বোঝা দুখিনীর আঙিনাতে!

এত যে কোমল প্রাণ,
করুণার বশে তবু গো ন্যায়ের করনি কো অপমান!
মদ্যপানের অপরাধে প্রিয় পুত্রেরে নিজ করে
মেরেছ দোরা, মরেছে পুত্র তোমার চোখের পরে!
ক্ষমা চাহিয়াছে পুত্র, বলেছ পাষাণে বক্ষ বাধি-
“অপরাধ করে তোরি মত স্বরে কাদিয়াছে অপরাধী ।'

আবু শাহমার গোরে

“কোথায় খলিফা” কেবলি প্রশ্ন ভাসে উৎসুক চোখে,
একটি মাত্র পিরান কাচিয়া শুকায়নি তাহা বলে,
রোদ্বে ধরিয়া বসিয়া আছে গো খলিফা আডিনা-তলে।
হে খলিফাতুল-মুসলেমিন! হে চীরধারী সম্বাট!
অপমান তব করিব না আজ করিয়া নান্দী পাঠ,
মানুষেরে তুমি বলেছ বন্ধু, বলিয়াছ ভাই, তাই
তোমারে এমন চোখের পানিতে স্মরি গো সর্বদাই ।
(সংক্ষেপিত)

পাঠ-পরিচিতি : উমর ফারুক কবিতাটি কাজী নজরুল ইসলামের জিপ্ীর কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে।
কবিতাটিতে ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা হজরত উমর (রা)-এর জীবনাদর্শ, চরিত্র-মাহাত্ময,
মানবিকতা এবং সাম্যবাদী দৃষ্টিভি সুন্দরভাবে প্রতিফলিত হয়েছে। খলিফা উমর রো) ছিলেন
একজন মহৎ ব্যক্তিত্ব । তার চরিত্রে একাধারে বীরত্ব, কোমলতা, নিষ্ঠা এবং সাম্যবাদী আদর্শের
অনন্য সমন্বয় ঘটেছিল। বিশাল মুসলিম রাষ্ট্রের সর্বাধিনায়ক হয়েও তিনি অতি সহজ, সরল,
অনাডম্বর জীবনযাপন করেছেন। নিজ ভূত্যকেও তিনি তার সঙ্গে সমান মর্যাদা দিতে কুপ্ঠিত হননি।


--- পৃষ্ঠা 200 ---
২০০ বাংলা সাহিত্য

ন্যায়ের আদর্শ সমুন্নত রাখতে তিনি আপন সন্তানকে কঠোরতম শাস্তি দিতেও দ্বিধাবোধ করেননি ।
তিনি ছিলেন আমির-উল-মুমেনিন। রাসুলুল্লাহ (স) তাকে আদর্শবান ব্যক্তিত্ব বলে বিশ্বাস করেই
বলেছিলেন, তার পরে যদি কেউ নবি হতেন, তাহলে তিনি হতেন উমর । মহত্পাণ ও আদর্শ মানব
চরিত্র অর্জনের জন্য উমর ফারুককে কবি উৎকৃষ্ট উদাহরণ হিসেবে কবিতায় উপস্থাপন করেছেন ।

শব্দার্থ ও টীকা :

তাপ- উত্তাপ । হস্ত- হাত। পেরেসান- বিপর্যস্ত, ক্লান্ত । আমির উল-মুমেনিন- বিশ্বাসীদের নেতা,
এখানে বিশেষভাবে বোঝানো হয়েছে মুসলামানদের ধর্মীয় প্রধান ও রাষ্ট্রীয় নেতা হজরত উমর (রা)
কে। মুয়াজ্জিন-যিনি আজান দেন। তকবির- “আল্লাহ ধ্বনি বা রব। আখেরি- শেষ। পরশমণি-
স্পর্শমণি, যার ছোয়ায় লোহাও সোনা হয়। তখত- সিংহাসন। সাইমুম- শুকনো উত্তপ্ত শ্বাসরোধকারী
প্রবল হাওয়া- বিশেষত মরুভূমির হাওয়া । মশক- পানি বইবার চামড়ার থলে । দোর্বা- চাবুক । চীর-
ছিন্ন বস্ত্র। পিরান- জামা । নান্দী- স্ততি। কাব্যপাঠ বা নাটকের শুরুতে ছোট করে মঙ্জলসূচক
প্রশস্তি পাঠ । শমসের- তরবারি । দস্ত-হাত। পেরেশান- বিপর্যস্ত, ক্লান্ত ।

উমর ফারুক- ইসলামের দ্বিতীয় খলিফা । তার খেলাফতের সময়কাল দশ বছর (৬৩৪-৬৪৪ খিষ্টাব্দ )।
তার শাসনামলে ইসলামি রাষ্ট্রের সীমা আরব সাম্রাজ্য থেকে মিশর ও তুর্কিস্তানের সীমা পর্যন্ত
প্রসারিত হয়। একজন ন্যায়নিষ্ঠ, নিভীক ও গণতন্ত্রমনা রাষ্ট্রনায়ক হিসেবে তার খ্যাতি চির অস্্রান।
“ফারুক' হজরত উমরের উপাধি । যিনি সত্য ও মিথ্যার মধ্যে পার্থক্য নিরূপণ করতে পারেন তাকেই
ফারুক' বলা হয়। হজরত উমর রো.) ছিলেন সত্যের একজন দৃঢ়চিত্ত উপাসক।

“তোমার স্মৃতি যে আযানের ধ্বনি জানে না মুয়াজ্জিন'- হজরত উমরের ইসলাম ধর্ম গ্রহণের পূর্বে
নামাজের জন্য প্রকাশ্য আজান দেয়ার রীতি ছিল না। কোরেশদের ভয়ে মুসলমানরা উচ্চরবে আজান
দিতে সাহস পেত না। উমর ছিলেন কোরেশ বংশোদ্ভুত শ্রেষ্ঠবীর ৷ তিনি যখন ইসলাম ধর্ম গ্রহণ করলেন,
তখন প্রকাশ্যে আজান দিতে আর কোনো বাধা রইল না। তাই আজানের সঙ্গে যে উমরের স্মৃতি
বিজড়িত সে কথা অনেক মুয়াজ্জিন জানে না।

খবুজ- আরবি ভাষার শব্দ । যার অর্থ রুটি । যা সাধারণত মধ্যপ্রাচ্য ও আরব দেশের ইফতারে পরিবেশন
করা হয়।

জেরুজালেম- ফিলিস্তিন রাষ্ট্রের একটি প্রাচীন শহর জেরুজালেম ।

আবু শাহমা- হজরত উমরের পুত্র। মদপানের অপরাধে খলিফা তাকে ৮০টি বেত্রাঘাতের নির্দেশ দেন
এবং নিজেই বেত্রাঘাত করেন। বেত্রাঘাতের ফলে আবু শাহমার মৃত্যু হয়।

কর্ম-অনুশীলন

উমর ফারুক কবিতায় বর্ণিত হজরত উমর (রা.)- এর জীবনাদর্শের বর্ণনা দাও ।


--- পৃষ্ঠা 201 ---
উমর ফারুক ২০১

নমুনা প্রশ্ন

বহুনির্বাচনি প্রশ্ন

১. “আমিরুল মুমেনিন' অর্থ কী?
ক. বিশ্ববাসীর নেতা খ. বিশ্বাসীদের নেতা
গ. বিশ্বনেতা ঘ. মুসলিম খলিফা

২... “মানুষে স্বর্গে তুলিয়া ধরিয়া ধুলায় নামিল শশী” পঙ্্ক্তিতে উমরের কোন গুণ প্রকাশ পেয়েছে?
ক. সাম্যবাদিতা
খ. বিচক্ষণতা
গ. ন্যায়পরায়ণতা
ঘ. অনাড়ম্বরতা

নিচের উদ্দীপকটি পড়ে ৩ ও ৪ নং প্রশ্নের উত্তর দাও।

সমাজকর্মী মালেকা বানু তার বাসার কাজের মেয়েটাকে খাওয়া-দাওয়া, পোশাক-পরিচ্ছদ এমনকি
আচার-আচরণের দিক থেকেও নিজেদের সন্তানের মতোই দেখেন।
1. মানবতা
11. সাম্য
111. বিচক্ষণতা
নিচের কোনটি ঠিক?
ক. 1 ও 11 খ. 1 ও 111
গ. 1 ও 111 ঘ. 1১11 ও 111
৪. উক্ত দিকটি “উমর ফারুক' কবিতার কোন চরণে ফুটে উঠেছে?
ক. পরশে তাহার সোনা হল যারা তাদেরেই মোরা বুঝি
খ. উর্ধের যারা-পড়েছে তাহারা, তুমি ছিলে খাড়া ভূয়
গ. ভূত্য চড়িল উটের পৃষ্ঠে উমর ধরিল রশি
ঘ. পৃষ্ঠে বহিয়া খাদ্যের বোঝা দুখিনীর আঙিনাতে

সৃজনশীল প্রশ্ন

কাজী পাড়ার চেয়ারম্যান আব্বাস আলী । একবার তার নির্বাচনি এলাকার অধিকাংশ মানুষ ভয়াবহ
বন্যায় আক্রান্ত হয়। কিন্তু বানভাসি মানুষ একদিনও চেয়ারম্যান সাহেবের দেখা পেলেন না। কারণ
তিনি নাকি ঢাকায় জরুরি কাজে ব্যস্ত আছেন। অসহায় লোকগুলো খোলা আকাশের নিচে বোবা
চাউনি মেলে অনাহারে-অর্ধাহারে দিন কাটায়। বন্যা শেষে একদিন আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী
বাহিনী চেয়ারম্যানের বাগানবাড়ি তল্লাশি করে ত্রাণের প্রচুর টিন ও খাদ্যসামগ্রী উদ্ধার করে।

ক. উমর ফারুক' কবিতা কোন কাব্য থেকে সংকলিত হয়েছে?

খ. হজরত উমরকে “আমিরুল মুমেনিন* বলার কারণ কী?

গ. চেয়ারম্যান আব্বাস আলী যেদিক থেকে হজরত উমরের সঙ্গে বৈসাদৃশ্যপূর্ণ তা ব্যাখ্যা করো ।

ঘ. আব্বাস আলী চেয়ারম্যানকে উমরের মতো আদর্শ মানুষ হতে হলে কী কী করতে হবে “উমর
ফারুক' কবিতার আলোকে ব্যাখ্যা করো ।

ফর্মা-২৬, বাংলা সাহিত্য, ৯ম-১০ম শ্রেণি

